## ???

### 癌症范式 1.0：癌症是过度增长

癌症之所以致命，是因为它具有扩散和转移的习性。而不在于它多大。
- 脂肪瘤可能长到50磅重，但它不会危及生命
- 恶性黑色素瘤，哪怕只有0.1磅重，致死率也是前者的数千倍。因为它易于扩散


癌症不可避免地会复发，通常复发在手术切口处。同样，癌症就像一只螃蟹，把看不见的细微钳爪插入邻近的组织。这些细微的残留不可避免地会导致癌症复发。因此，医生们开始认同一种新的理论：如果小范围的手术有效，那么大范围的手术效果可能会更好。

20世纪初，威廉倡导更具根治性的手术，例如，对于患病乳房，还会切除大量正常组织，几乎包括整个胸壁、胸肌、可能还有癌症种子的淋巴结。会毁坏身材，使患者痛苦不堪，但一旦复发，结果只能死路一条.**他认为，侵入性较小的手术是一种误导性的仁慈**。

20世纪70年代，X光和CT有助于检测癌症是否已经转移、精确的位置。**今天我们知道，如果癌症被早期发现，那么这种针对性的手术是有可能治愈它的。外科手术依然是抵抗癌症的重要武器，但只有在适当的时机和适当的情况下才能达到理想的结果。**

**放疗** 癌细胞受 X 射线损伤比正常细胞更敏感，且正常细胞可以逐渐恢复正常

**化学疗法** 对于已经扩散的癌症，合理的方案是化学疗法。它使用特殊药物来摧毁癌细胞。它作用于全身。
- 芥子气有奇怪的偏好，它只破坏部分骨髓和白细胞。芥子气的衍生物，至今仍然作为化疗药物。
- 另一种：阻断叶酸代谢。人体缺乏叶酸时，就不能产生新细胞。

**什么是癌症**，它不是单一疾病，而是许多性质相似疾病的统称，

癌症的八个特征：
1. 维持增殖信号
    - 正常细胞有促进和抑制生长的基因，叫做原癌基因、肿瘤抑制基因。如果原癌基因过度激活，或者肿瘤抑制基因被抑制，就可能会有异常
    - 实际上癌细胞长大的过程中面临很多挑战，它们转移时面临更多挑战。增殖、长出新血管、从原位分离。
2. 逃避生长抑制因子
3. 抵抗细胞死亡
    - 细胞死亡要么通过坏死，要么通过凋亡。
    - 坏死是无意的、不受控制的细胞死亡。例如不小心用锤子砸到手指，细胞就被偶然无序的方式杀死了，细胞内的物质飞溅，造成炎症，身体必须对其认真清理。
    - 细胞凋亡是一种受控制的活动
4. 实现复制永生
    - 正常细胞通常复制40到70次后停止。癌细胞有端粒酶，可以增加染色体的长度，使端粒帽用不变短。
5. 诱导血管生成。随着肿瘤的生长，新细胞离血管越来越远，它会诱导血管长出分支，这是个难以置信的复杂任务
6. 激活肿瘤的侵袭性和转移性；
    - 转移其实是很难的，
    - 癌细胞必需先挣脱周围的组织，它原本被粘附分子紧紧的固定在一起。
    - 挣脱后的癌细胞还必需在血流中存活下来，然后定居在一个完全不同的环境下
    - 每一步，癌细胞都会获得一套复杂的全新技能
7. 解除对细胞能量的管控
    - 癌细胞即使在有足够氧的情况下，也适用效率较低的无氧呼吸，这叫做瓦式效应
    - 因此肿瘤需要大量的葡萄糖维持新陈代谢，于是细胞表面有大量葡萄糖转运蛋白
    - 使用放射性葡萄糖注入体内，会显示聚集热点，这些热点就是癌症活动的证据
8. 避免免疫摧毁。

致癌物
- 烟草、烟灰
- 石棉。
    - 石棉绝缘、保温、防火。是一种完美的材料，唯一的缺点是会杀人。
    - 石棉在古埃及就开始使用了，作为裹尸布防腐作用。古罗马用石棉做桌布，和餐巾布，使用头扔进火里就可以清理干净。
    - 人体不能降解或排出石棉，一旦吸入，它会稳定聚集在肺部，造成渐进性疤痕
- 射线。辐射分为电离辐射和非电离辐射。非电离辐射伤害较小，电离辐射会破坏分子键，从而使染色体不稳定，容易突变。

癌症和病毒。一些癌症是由病毒引发的，而这些病毒传播途径可能是蚊虫等。其它会导致癌症的病毒：乙肝病毒、丙肝病毒、HPV、幽门螺旋杆菌

### 癌症范式2.0:癌症是基因突变


体细胞突变理论的基本假设包括：
1.癌症是由多个DNA突变引起的；
2.这些突变随机累积；
3.肿瘤中的细胞全部来自一个原始细胞的克隆。

大多数基因突变是致命的，基因突变导致癌症的概率很小，需要累积大量突变才能癌变，这也解释了为什么45岁以上的人患癌症的风险会急剧上升。

已知的癌症根本原因（化学物质、辐射和病毒）增加了突变率，使一些突变随机聚集导致癌症。

体细胞突变理论简单、易懂、优雅，但很大程度上是错的，它耗费50年仅得到5种有效药物，因为你每次瞄准一条路径，癌症就会找到另一条路径。  
就像研究《独立宣言》时，仔细研究每个字母，这无助于理解它在世界历史上的意义。  
这叫做“荒谬的还原论”

### 癌症范式3.0：癌症的转化

癌症是种子，它到处散播，只有找到合适的土壤才能成活生长。

几乎所有的多细胞生物都有癌症，猫、狗、甚至水螅（一种简单的小型水生生物）

单细胞生物的特点：生长、永生、四处移动、糖酵解。癌症的特征一模一样！

单细胞生物会“以邻为壑”，这是一个损人利己的丛林法则。癌细胞也有类似的特点。而正常细胞则分工合作，优先考虑集体有利，就像一个人口密集的大城市一样，分工合作、交税、准守社会规范。

除此之外，癌细胞还在几个特点上和单细胞生物更为类似。癌细胞基因组不稳定（前面说，癌细胞更容易基因突变），癌细胞去专业化。

多细胞生命在于合作，单细胞生命在于竞争。这种回到早期祖先的表型被称为返祖现象，是默认的早期版本，或者说是返回到了进化前期。

体细胞突变理论认为肿瘤是单一突变的累积，这是错的。实际上是沿着更稳健的分支链进化的。在这个过程中，各种障碍起到了选择压力的作用。  
因此：
- 单一靶向治疗不太可能成功，它就像加一个栅栏，肿瘤会穿过栅栏缝隙继续进化。
- 癌症可能进化出耐药性

癌症会杀死宿主，并最终杀死自己，为什么它还是会演化成这样？  
1. 癌症的行为类似单细胞生物，它在培养皿中会持续生长，直到食物用尽。每个细胞都只关心自己的生长。
2. 癌症大多在老年人身上发作，这时已经完成生育，增加癌症风险的基因仍然会传给下一代

**返祖现象** ：为什么会长出尾巴？
- 一种解释是相关基因同时发生难以置信的突变，形成尾巴骨、包裹尾巴的上皮细胞、血管等。但这是不太可能的。
- 另一种解释是，人类胚胎中已经包含尾巴所需的全套基因，正常情况下被某种机制抑制。这个抑制机制失效时，就会长出尾巴

对比 “返租现象” 历史上数百万中癌症，基因突变路径都不一样。
- 一种解释是 **趋同进化**，癌细胞都是随机的基因突变，最终因为环境相同而表现出类似的特点。这种解释同样不太可能。
- 另一种解释就是，癌症是一种返租现象。因为癌变需要相当多的基因配合，它更可能是一种返租现象，沿着一条特定的路径（返祖），而不是随机游走（趋同进化）。


综上，**癌症是向居于进化史早期单细胞生物体的逆向进化，或者说是返祖现象**

有12911个基因能抑制癌变，取消这些抑制基因比激活加速生长的基因更促进癌变。
逻辑上讲，随机一个突变，削弱功能的可能性比改进的可能性更大。随机用扳手击打汽车，对汽车造成损害的概率大于让汽车运行更好的概率  
突变实际上是削弱这些抑制基因，最终让癌症朝着单细胞生物演变。  

因此，要引发癌症，损伤不能太大，也不能太小，而是长期缓慢的损伤。损伤太大会直接杀死所有细胞，太小的损伤会让机体正常修复。  
日本原子弹爆炸导致的癌症，远比预期小很多。一次大剂量的烟尘，比长期吸烟致癌性小很多。急性肝炎比慢性肝炎，致癌概率小很多。急性胃炎不会致癌，但慢性、低程度的幽门螺旋杆菌会致癌。  

**任何慢性亚致死性损伤都可能导致癌症**

### 癌症的发展

营养与癌症
- 烟草从古至今都是癌症的重要因素
- 饮食习惯，包括肥胖和缺乏运动，是第二因素
- 膳食纤维。1999年，“护士健康研究”，16年1.6万名妇女的研究，高纤维的食物没有起到防癌作用
- 补充胡萝卜素实际上提高了癌症风险
- 2006年HOPE2实验，补充叶酸和维生素B12，提高癌症风险
- 维生素C/维生素D，没有证据支持其防癌
- 维生素E，增加癌症风险


结论是：
- 饮食在癌症的形成过程中起着重要作用；
- 癌症不是由缺乏膳食纤维引起的；
- 癌症不是由饮食中脂肪过多引起的；
- 癌症不是由维生素缺乏引起的。

2003年数据结论：**肥胖不仅是糖尿病、心脏病和脑卒中的危险因素，它也显著增加了患癌症的风险**

BMI大于30的人患癌症的风险开始上升，BMI大于40的人，整体癌症死亡率增加了52%至62%。
- 风险因癌症部位而异。患肝癌的风险增加了452%，患高致死性胰腺癌的风险增加了261%。
- 实际情况比这个数字更糟糕，因为1）吸烟和BMI反比，但吸烟本身极大提高患癌概率。2）晚期癌症往往体重减轻，一定程度上掩盖真实的肥胖和癌症相关性。
- 美国2005-2014研究，40%癌症与肥胖相关
- 即使轻微体重增加也会增加患癌风险
- 1914年实验：对小鼠限制热量，就会减少癌症风险
- 肥胖显然会增加患癌症的风险。肥胖也明显地增加了患2型糖尿病的风险。这中间的联系是什么？是新陈代谢的主要激素：胰岛素。
- 肥胖很可能是胰岛素过高导致的。而胰岛素过高还会导致2型糖尿病。胰岛素过高还会导致癌症
- 治疗糖尿病需要注射2型糖尿病，这同时增加癌症风险。与 **二甲双胍** 相比，胰岛素治疗会增加 44% 患癌风险
- 原因是：**营养传感器胰岛素也是一种非常强力的生长因子。**


生长因子
- 高个子的人得癌症的可能性更大。在所有通常测量的生长参数（出生体重、现体重、身高、初潮年龄）中，患乳腺癌的最大风险因素是身高。身高每增加10厘米，患癌症的风险就增加16%。生长因子促进身高，同时也会增加患癌症的风险。
- 体重增加（肥胖）、身高增加、眼球长度增加（近视）和癌症，贯穿以上这些现象的共同线索是它们都属于过度生长。我们常常认为生长是好的，但事实是，对成年人来说，生长既非必要也未必有益。很多时候，恰恰相反，生长不是好事，有时还非常糟糕。
- **今天的大多数慢性病都是由过度生长引起的**
- 美国人的头号杀手是心血管疾病，包括心脏病发作和脑卒中。动脉粥样硬化斑块的过度生长阻塞了心脏或大脑中的血管，使组织失去了生命所需的氧。美国人的第二大杀手是癌症，也是一种过度生长的疾病。肥胖症是一种生长过度的疾病，脂肪肝也是一种生长过度的疾病。对成年人来说，生长不是好事。此外，这种增长的主要决定因素不仅是遗传基因，还有生长因子——这又把我们带回到胰岛素。
- 胰岛素是一种代谢激素。当我们进化成多细胞生物时，胰岛素发展出第二种功能：营养传感器，用来指挥细胞生长或不生长，防止在饥荒时也生长过快。
- **过度的营养意味着过度生长，而胰岛素就是传递这个信号的工具**
- 我们终于开始明白了饮食的什么方面对癌症的影响最为重大，**不是纤维，不是脂肪，不是维生素缺乏，而是营养传感器胰岛素**
- 科学证据直接指向糖和精制谷物，食用它们会导致高胰岛素血症。
- 观测：拉隆矮人是一群侏儒症患者，它们对癌症