
## 罗胖60秒
- 排队模型：新开一个窗口，最惨的是排在中间的人。
- U盘化生存：只对自己的价值负责
- 再完美的理论，如果不允许辩论，那也是错误的理论
- 道德，是通过指责他人实现的。
- 一个人的价值，建立在他人的指标上时，注定会悲剧
- 中国人被排斥的原因：不参加投票、不参加罢工、不置不动产。总述，是把自己当外人，不准备融入美国社会。
- 不要公开表扬：引发嫉妒。周围人认可，则嫉妒有正作用，否则有副作用。
- 这世界或许不存在自己的想法，所有的想法都是别人影响而来的。
- 善良、可激怒、宽容、简单透明：这是博弈论的最优解
- 当一群高智商集结起来时，形成的群体智商很低。
- 一次拥有，就是一次失去的开始
- 隋炀帝：建洛阳、修运河、三征高句丽。既要有力量，又要有力量的控制者。
- 小国家扩张后，原本很适合的制度会出现问题。
- 好的政治是几方玩牌而不掀桌子。1、选好玩家2、定好规矩3、搞好气氛。
- 穷人富人矛盾不可调和的时候，就一定会出现军阀。
- 对具体的人好些，比对抽象的人好强。
- 阴谋论：捏造证据、论证必要非充分、不可证伪、爱国
- 阴谋论：把复杂的随机事件归因于单一的，确定性的因果。1、喜欢简单的故事，这是没长大。2、喜欢扮演弱者，这是长不大3、喜欢愤怒，这是不愿长大。

- 自然法理论：把原本“天条”写下来
- 中国为什么有前途？
- 麦克莱恩：集装箱之父。人的文明----实际上是人的延伸程度。
- 全球化过程：1、丝路：轻且贵的2、大航海：大宗3、集装箱：世界工厂
影响：1、码头工人协会2、水手3、制造业4、全球化5、地缘政治
- 市场的广度。灯塔：庇古、科斯争论。公共物品的市场失灵解决：灯塔的入港费。厕所、广播、烟花、消防、警察、法院等大多领域都可以找到商业模式。从而避免政府的：1、效率底下和腐败2、税收不公平问题3、私人部门可以交叉补贴。
- 曾国藩：内圣外王，自己有道德还能把事情做成
- 倭寇真相：片板不得入海→朝贡、勘合贸易（实际上是国家垄断国际贸易）→争贡之役→（叫停国际贸易）走私→（谢迁后人）汪直→诱杀→倭患
- 管理是什么？既是科学又是艺术。这句话虽然对但是没用，不指向一个行动。管理是科学则请咨询公司，是艺术则反躬自省。有时候，偏见更有用。
- 靠创造价值挣钱：丐帮、和尚
- 靠毁灭价值挣钱：保护费、贪污
- 美国大选演讲：本人利国利民，对方误国误民。认输演讲：祝贺、团结。原因：1、输赢无关生存，赢家不能通吃2、输赢反复重来，输家还有机会3、看客决定输赢，输家保有脸面。
- 墨西哥妓女调查：不用套平均损失一年生命，而多获得五年收入。

- 言必信，行必果，硁硁然小人哉。大人者言不必信，行不必果，唯仁也哉
- 现代社会的本质是合作，现代社会消除了三种强制：
    1. 亲属强制
    2. 绝对国家主义
    3. 绝对主义教会
- 过了高考，人就没有目标、方法、考核了，全部变成了糊涂账，
有三种能力很重要
    - 让自己变牛的能力
    - 让别人帮忙的能力
    - 想得开，无所谓的能力
- 如何树立中央的权威：地方熟悉情况的人做下决定后，巡视组签字盖章

- 海洋法系。普通人：有担当。精英：有荣誉。制度：有宽容

- 做决定时，都希望有人可以给我们一个理由，有人支持，哪怕有人反对也是好的。我们并不是真正想听取意见，意见在这个时候并不是很重要。我们更多的是需要一个命令，以及可以可以一起承担结果的人。

- 你说的很对，但是能不能指向一个行动方案呢？
- 你内心深处渴望不平凡，大部分情况下，你只是懒


### 横向标准化
纵向标准化，是一个企业自上而下地订立标准，例如麦当劳。  
横向标准化，例如美国的中餐馆有4万多家，几乎都是个体户，但标准化程度也很高。这是因为供应商也就那么几家。例如，饭盒来自两家企业，酱料来自同一家企业。这种横向标准化中有复杂协作网络，所以可能更有生命力。   



## 罗振宇视频
### 134恶之花
- 秦：不分封
- 汉：分封，七国治乱
- 魏：防（曹丕，曹植），世家大族崛起（司马）
- 晋：分封，八王之乱
- 明：分封+伦理教育，朱棣起兵

永乐大帝
- 合法性：
    - 锦衣卫
    - 太监：出使，专征，监军，分镇，刺探
    - 永乐大典，北伐蒙古，修建北京城，整合

>凡夫畏果
菩萨畏因

### 恶之果

明成祖朱棣，永乐皇帝
所做的一切都是为了合法性：
- 锦衣卫
- 用太监：出使，专征，监军，分镇，刺探
- 永乐大典
- 郑和
- 五出漠北，北伐蒙古
- 迁都北京，修建北京城
- 继承人

所以，凡夫畏果，菩萨畏因

### （180）你如何听懂我说的话
案例1：  
“我们要在10年内把一个人送到太空，并且送回地球”  
这比“太空工业领导者”要好用的多  

指挥官任务（指挥官命令）：如果什么都做不到，只能做到一件事时，它是什么？  

坏东西：周全、精准  

新加坡未来国家的战略目标：每个公厕里面要有纸  


恐惧：让人离开  
愤怒：让人作战，对自己充满信心，对自己的新年充满信心  
意外  
惊慌  
惊吓：惊吓让我们重新调整自己的预测机制，意外让我们调整预测的最好时机  


先挖洞，再填满

### 183
唯手熟尔，一万小时定理有重大缺陷，是农耕时代的结论

农耕时代的崇拜：  
1、勤奋，种瓜得瓜、种豆得豆  
2、权力  
3、老天爷  

--------------------------------------------------


## 罗辑思维微信笔记
人脉，你可以和大牛交换的资源：  
1、信息  
2、独特的视角  

--------------------------------------------------------------------------------


逆权侵占

--------------------------------------------------------------------------------

不犯懒|不犯浑|不犯倔


--------------------------------------------------------------------------------

提升人机最简单的方法：遇到不懂得有强烈好奇，这可以  
1、承认对方的权威  
2、示弱  
3、表现自己好学  




--------------------------------------------------------------------------------

怎样把大象装进冰箱？  
西方思维强调  


--------------------------------------------------------------------------------

成道莫回乡，回乡道不成；  
西边老婆子，唤我旧时名。  

我每一个进步就伴随着一堆老朋友的疏远，这既是进步的结果，也是进步的原因。如果我的人际关系不迭代升级，我自己是升不了级的。

--------------------------------------------------------------------------------
历史是人在特定阶段的协作结构的演化  

系统越稳固，对外稳定性越弱。overfiting  

好管理是坏公司的结果  

--------------------------------------------------------------------------------
服装品牌A和B，品牌定位相似  
A突然下架了所有的宽大款  
所以大妈们都去了B，  
所以年轻女去A  
所以品牌差别逐渐拉开  


## 得到

认知闭合需求  
放纵认知闭合需求，是变蠢的最好方法  

所谓能力，不是超越别人，而是建立多少协作关系  




靠谱的人  
1、对做事周期的预判  
    不靠谱的人，往往把事情需要的时间判断的极端。靠谱的人总是把事情想的艰难，仍然去做  
2、不确定性  
    不钻牛角尖，  
3、布局周密，善于布闲旗  
4、能够因人成事  
5、不用成见看待人，不用结果看待事情（任何事情都没结束）  
6、爱读书，不死读书，能容纳几种价值体系  


1、把产品与美好联系在一起  
2、激活顾客的渴望  
4、游戏化  


--------------------------------------------------------------------------------

越不确定的环境下，人越需要确定性的东西，而迷信正好给人们这个。


--------------------------------------------------------------------------------

耗散结果：
开放、失衡、正反馈

--------------------------------------------------------------------------------

损失厌恶心理：
先让用户用一段时间，这时候，用户觉得是自己的东西了，就很难还回去了，就会剁手。
先让项目做一段时间，这时候，团队成员觉得想法是自己的私有财产了，就很难再反对了。


严肃内容  
1、干货内容为用户省时间  
2、有价值观  
3、毁三观  

--------------------------------------------------------------------------------

社交货币：  
使用频率  
使用场景  
可分辨度  

--------------------------------------------------------------------------------


人类的4种本能的快乐
1. 感官的快乐。贪嗔痴
2. 融入集体的快乐。（线下、聚会）
3. 从集体中抽离的快乐。（荣誉，我与别人不一样）
4. 搞懂一件事的快乐。

*（后三个大概等价于，尼采说的，对人类的怜悯，对爱情的渴望，对知识的追求）*  
如果你觉得某种本能改变了，那一定不是本能改变，而是逻辑链条变了。

### 科技
- 科技1.0 爱迪生等，先有产品，然后融资。因为主要资金压力在生产环节
- 科技2.0 互联网企业，先融资，再出产品。因为主要资金压力在研发环节。
- 科技3.0 特斯拉等，端到端，从科学经过长链条到产品。  
美国这个链条做的好。中国有全套制造链。


## 时间的朋友2019
你能知道真相吗，你能感受非共识吗，你的时间够用吗？
### 小趋势
链条：
4G->移动支付->餐饮帐单可追溯->资本进入餐饮->餐馆加速扩大->上市  

商业周刊：猫砂是人类最伟大的发明之一：  
1947年猫砂发明，城市化时，狗需要人陪，需要遛，猫砂让猫可以养在屋里 -> 猫成为互联网很大的流量来源 -> 天猫

### 时间
第一个提出信息过载：庄子。所以信息过载根本不是问题。  


## 高晓松

- 代议制的两大基石
    - 选民匿名投票
    - 代表实名投票，公布财产，不能被撤职


非民选官员（任命官）不用公布财产  
不经人民同意，不得征税  

切格瓦拉：阿根廷人，古巴革命，导弹危机。  
革命：就是培养仇恨  
美国政治：  
不太在乎谁当总统①相信制度，总统没有立法权、司法权、财权、征税权②在小城办公  
美国政党比较松散  
1、选市长、不选议会，2、委员会制，无市长3、雇佣制（无任期）4、全不要  
共和党：富人的党，控制通胀。  
民主党：穷人的党，控制失业。  
布什政府减税，计划逐步取消遗产税。比尔盖茨与巴菲特登报反对：财富只是取之于社会，也要还之与社会，财富只是代为管理。120名富豪联合上书反对。  


犹太人：艺术，生意  
黑人：体育，音乐  
德裔：战争  
中国裔：数理化  
爱尔兰：官  
意大利：黑社会  



## 李永乐
### 费米悖论
#### 是什么
1. 实证：1000亿（星系） × 1000亿（恒星） × 1%（太阳） × 1%（地区）× 10-4 （生命）
2. 逻辑：如果存在外星人，外星人应当被发现。戴森球，冯诺依曼探测器必然存在。
3. 矛盾：没有外星人

#### 解释
1. 地球稀有假说（没有外星人）
    - 实际条件比计算的还要苛刻
    - 大过滤器假说。
2. 无法察觉（有外星人）
    - 时间不够（人类文明很短，外星人上次探索还是一片荒芜）
    - 无法理解。细菌理解不了人的行为
    - 黑暗森林假说
3. 隔离
    - 动物园假说
    - 天文馆假说
    - 缸中大脑

### 祖父悖论
悖论内容：略
解释
1. 香蕉皮假说。杀祖父时，必然有某些来阻挡你，例如你踩了香蕉皮。《时间机器》
2. 诺维科夫假说。违背因果律的事件，发生概率为0《十二猴子》
3. 埃弗雷特：多重宇宙。你回到的，是另一个宇宙
4. 霍金：时序保护假说。时间机器不存在，否则宇宙立即爆炸。进一步，如果存在时间机器，那么现在就一定有旅行者。


### 区块链的原理
https://www.youtube.com/watch?v=pbAVauYsqP0
1. 2018年11月1日，中本聪《白皮书》
2. 去中心化记账
3. 记账费：手续费+打包奖励。  
打包奖励=50比特币 × 6（每10分钟一次）× 24（小时）×356（天）×4（奖励每4年减半）×（$1+0.5^2 + 0.5^3$+...)=2100万。这个过程叫做挖矿

如何挖矿
1. 哈希函数：计算很难，验证很容易。
2. 打包的对象：字符串=前一个区块的头部+打包的内容（账单）+时间戳+随机数
3. 计算两次哈希，Y=sha256(sha256(字符串))。反复更换随机数，使得最后Y的前n位为0。把这个Y作为新区块的头部。
4. 难度设置。让前n个数字都为0的概率 $0.5^n$，所以调整n的大小，可以调整总的计算量。

身份认证

### 化学
#### 石墨烯
https://www.youtube.com/watch?v=adIN_RjIrmY  
碳的同素异形体：金刚石，碳-60，碳纳米管，石墨，石墨烯。  
石墨烯实际上是石墨的单个分子层。  
特点：1. 机械强度大，拉伸性能好。导电性好，优于最好的金属银。导热性好，优于最好的金属银。  
作用：防弹衣。可折叠电子设备。电池。芯片（解决散热问题）。净水（吸附能力强，可以调整空隙，使只有水可以通过）。生物医疗。

### 芯片
分类
1. 功能芯片：CPU
2. 存储芯片：闪存

产业
1. 设计
2. 制作
3. 封装

结构
1. PN结。主要是硅（4个电子），左边有硼（3个电子），右边有磷（5个电子）。这样，电子就只能单向通过
2. 与、或、与非门

制作
1. 沙子到硅
2. 涂上一层光刻胶
3. 光刻。使一些点上的光刻胶消失。
4. 蚀刻。使得没有光刻胶的点上，硅变成有杂质的硅。
5. 洗。洗去光刻胶。
6. 连上必要的导线
6. 回到2，继续下一层



### 其它
时间机器 https://www.youtube.com/watch?v=oamAUGgbpnM  
葛立恒数 https://www.youtube.com/watch?v=eSYN2UN3SXM
