
## 《冬吴相对论》
大数据：只考虑相关性，不考虑因果。黑箱  
互联网思维  
解决问题时，解决方法又会造成新的问题，充分预测才行。  
真正的学习，跳出原有的圈圈。  
充分共享→信息平等→磨光理论→消灭个性（相由心生）  
扮演一个人，就会成为一个人  
革命的首要问题：谁是我们的朋友，谁是我们的敌人？  
决策只能有一个人，讨论要有一群人。从群体吸取智慧，让他们知道决策是他们做的。  
用人所长，教育他们是上帝的事情。  
外圆内方  
中国社会的现状：严法宽行，内法外儒。  
伦琴救了很多人，确没被人记得。拿破仑杀了很多人，偶尔救了一个，被认为是明君。扁鹊和扁鹊的哥哥。有大成就的人，做的事有一半是看不到的。  
人只对财富的变化有感觉，财富小增有小喜悦，财富小减有大痛苦。财富不变人会无视这种财富，财富减少时，人会重新发现财富。所谓的财富，包括健康、气候等。疾病是对健康的结果。  
流量的变现方式：广告、游戏、电商。  
产业繁荣和文化繁荣负相关  
延迟判断  
控制错觉：①对消费者制造可控感，比如价格比较、自行选择，电梯控制按钮。②管理学中，授权，让员工错以为是自己的选择，从而加强员工的能动性。但其结果都是最初设计好的。  
发型师扮演的是牧师的角色、闺蜜的角色。所以要女性化。男化妆师化妆很浓，女化妆师不化妆。  
只有失败的美容才能看出来，错觉是所有的美容都失败。  
一个人，最重要的是知道自己要什么。在远而大、近而小的住所中，选择能交到朋友的。  
规划出的美必然与有用性冲突。真正的美是生长出来的。美要留白，让其自行生长、无为而治。  
山寨：低质量、无美感。模仿不是山寨。  
资本流入→竞争加剧→低价劣质→利润消失、失去信任→崩溃  
缺乏追求高质量、美的中产阶级。缺乏中产阶级文化  
中国市场大，劣质化向下余地大。八级市场。  
初心：过去的经验，可能成为负资产  
我执：执着于手段，而不是执着于目标。  
- 企业的基因①决策权：上or中or下②激励机制：现在or未来③权力结构④信息传递方式：高向低or低向高or中间向两头  
- 受过教育：饭桌上能拿得起放得下筷子  
- 君子勿速。人和猿的区别之一是，人的童年期很长。慢慢来，才比较快。耽误也没什么，一切弯路都是直路。  


寻梦就是破梦  
人们容易高估一年的变化，但低估五年的变化  
企业/人的核心文化，是看危机时刻的反映  
我们的眼睛，就是我们的监狱，目光所到之处，便是这监狱的围墙。把鱼科学家拎出来。我们不知道谁发现了水，但一定不是鱼。  
稀缺：为什么拥有太少后果会很严重？  
校友会就是阔同学与阔同学的联谊会。  
志愿者精神。把企业目标与员工需求结合。传统：吓唬你or诱惑你。快乐感就是生产力，要有多维的激励，如：员工家属来→企业派车接，如：礼送。  
商场不是商场，而是一种礼拜。  
站对了风口，连猪也能飞。不在于哪个人能力强，而在于在哪个扶梯上。如8848and亚马逊and阿里巴巴→人口分析。  
对微信息与隐信息的感知能力。境界就是听你平常听不到的声音，看你平时看不到的东西。小孩能看到一种颜色的十种阶度。艺术就是提高这种感知力。  
没钱的人知道自己没钱，没文化的人不知道自己没文化。  
一个人值不值得交，看他有没有老朋友。  
信任，来自再相逢。信任，就是在可能受到伤害时，仍然对对方保持正面期待。  
大规模量身定制→打印（元素组合）  
空相（电脑模拟）→色（元素组合）  
月亮是大自然的现场直播。时间上、空间上。  
前育时代，知识在老人。后育时代，知识在年轻人。  
有些事，不要想太多，不用分析利弊、漏洞，做就行了。成功路上有6个偶然性，不是一个人所能分析的。  
互联网金融，是传统压差的释放，才能巨大的成功  
反脆弱：可利的、非致命的损害是有利的。针灸、饥饿疗法。要想小二安，三分饥与寒。折腾你的客户，因为他们喜欢，如哈雷摩托、ipod：挫折→成就感→发烧友。  
惯性的力量：真正的管理，不是绩效考核，而是播种心智模式。企业文化是企业自然而然的反映。  
咨询公司----此乃天意：开掉某些人等用的借口  
对系统敬畏，就是去我执：诸葛亮、关羽、华容道  


## 《百家讲坛：春秋五霸》

### 天下无主
周幽王烽火戏诸侯：虽然是假的，但当时王权陨落。

郑伯克段于鄢

### 齐桓公

鲍叔牙与管仲

齐桓公急躁的第一战：打鲁国（曹刿论战）

发兵救邢国（打北夷）

令楚国尊王

## 其它

诺曼底登陆

不在于欺骗对手，而在于把对手放到随机性的汪洋大海中。
因为你不知道对方的知识背景、文化背景，甚至看消息时的心情。
