
## 运镜

**后拉撤回**
- 定义：摄影机向后移动，但不揭示新的内容，也不会交代额外的环境信息。
- 作用：揭示孤独的情感。从激烈的打斗中淡化出来。感觉上类似音乐结尾淡出的音量。
- 《蓝天使》从讲台后拉，揭示教师的孤独。
- 《西游降魔》和《功夫》，收服反派后，从剧情高潮淡化出来。
- 《大路》结尾，哭泣的主角后拉，把观众从剧情疏离出来。
- 《哪吒》，后拉揭示了背景故事，是后拉揭示，不是后拉撤回。
- vlog的结尾，如果不知道放什么，就放后拉撤回


**后拉揭示**
- 定义：后拉，揭示环境，展现人物所处的领域。
- 作用：逐步扩展观众对人物所处环境的理解。
- 《华尔街之狼》：镜头重办公桌向后拉，给观众呈现华尔街快节奏的场景。
- 《公民凯恩》：结尾展示凯恩多年收集的巨额财产，反而突出了凯恩的孤独。
- 引出人物：从草地后拉，引出主人公的出场。
- 《小丑》：不是后拉揭示，因为出现的东西都是前面已经出现的，没有新的信息。作用是淡出到环境中，从事件中淡化，显漏无助、悲惨的身世。

**填充揭示**
- 利用摄像机或者人物移动，移动到墙、瀑布等遮挡物，然后移动到另一个场景。
- 造成无缝专场的感觉，减少观众的剪辑感。一般用来衔接长镜头
- 《夺魂锁》（1948），用主角后背西装转场，减少
- 《1917》一镜到底
- 《大白鲨》用路人经过来填充，每次镜头向警长拉近一点。展示了警长的焦虑
- 《普拉达女王》画面每填充一次，女主都换一套衣服。
- 《无双》转场切换人物。
- vlog经常用

**正透视**
- 近大远小，重叠遮挡，斜透视。
- 加强空间，让画面更立体
- 《1917》，小花在画面中的占比比后面的树大。
- 《全金属外壳》透视+仰视，让主角看起来很尴尬，为之后的黑化作准备。（库布里克构图）
- 《敦刻尔克》，斜透视，人群望不到边
- 《银翼杀手2049》对称构图给人肃穆、庄重的感觉。

**多重抓取**
- 用两三个机位拍摄同一个动作，然后按照时间顺序把他们拼接起来。
- 《非常嫌疑犯》茶杯掉在地上碎裂的过程分为3个角度，来表现戴夫的震惊。


**快速摇摄，whip pan**
- 横向快速摇动摄像头，使得画面不清
- 作用：增强画面的张力
- 《爆裂鼓手》：安德鲁和指挥之间多次快速摇摄
- **快速切换，whip cut**：快速摇摄后接一个新场景（新场景的开头也是快速摇摄）。
- 《杀死比尔》：蒙太奇效果
- 《日格瓦医生》：俩人刚刚结束舞蹈的场景，快速切换到俩人在餐桌坐下，省略了中间“走过去”的拖沓画面。
- 杀手找人的时候，目光在不同区域移动。


**移动摇摄（Dolly Tilt）**
- 横向移动摄像头，但摄像头斜向上或者斜向下。分为 Dolly up 和 Dolly down
- Dolly up 展示角色环境的高度，显得更加广阔，常用于背景是树林。《罗生门》
- Dolly down 开车追逐戏频繁使用




**过肩镜头**
- 同时拍到一个人的肩膀，和另一个人。使用频率极高
- 天然有近大远小，增强空间感。可以用替身拍肩膀，主角下去休息。
- 《喜剧之王》，如果不用过肩镜头，笑和对话会比较奇怪，过肩多次之后，观众知道了对话双方，就可以不用过肩了。
- 一些变形：肩膀人面积更大，传达在此人掌控中。挡住需要审核的部位。


**快速变焦推**
- 推近，扩大物体所占画面比例
- 迫使观众把注意力集中到一件物体或者角色身上

**移动变焦（vertigo）**
- 推镜头的时候，摄像机后退；或者拉镜头的时候，摄像机推进；效果是物体大小不变，但背景大小却改变
- 用途：恐高症、诧异、惊慌
- 用途2:用来介绍环境


**变焦点**
- 焦点变化，一个物体清晰、另一个物体模糊化

**中全景**
- 比全景小，比中景大，从角色膝盖入画
- 可以在说明人和环境关系的同时，展现角色肢体语言和面部表情

**剪影**
- 逆光拍摄，背景正常曝光，导致主体一片黑。主体的细节和质感都会消失，就只能看到轮廓，叫剪影。
- 逆光容易出片，自带朦胧滤镜，对拍摄主体轮廓能较好的表达。
- 画面结构一目了然。明暗对比突出主体，构建反差。清晰的轮廓。营造特殊的氛围感和美感。看不见表情，有神秘感。
- 《杀死比尔》拼刀，不展现血腥场面的情况下，展示打斗的激烈。
- 《1917》，男主掐死德国士兵，弱化暴力和负罪感
- 《情书》，表达青春暧昧
- 《星际探索》、《银翼杀手2049》，朦胧迷茫感


**打破第四面墙**
- 第四面墙的概念出现在文艺复兴时期，第四面墙是面向观众的这面墙，演员必须相信这面墙存在，把表演封闭在第四面墙之内。
- 打破第四面墙指的是与观众互动，造成喜剧效果。
- 电影中，角色转向观众，与观众对话

**直视摄影机**
- 演员一般不直视摄影机，出戏。不过有时候有特殊效果，使观众不安、紧张。与“打破第四面墙”的区别是，不知道观众的存在，并未与观众交流。


**俯视旋转（sleepover）**
- 摄影机在正上方，俯瞰的角度拍摄，摄像机缓慢旋转，旋转过程中可以上升和下降
- 可以弱化角色，一般在角色睡觉或者躺着的时候。一般用来专场或者淡化。
- 《蝙蝠侠》小丑摔下去后。《泰坦尼克》结尾rose

**长镜头**
- 要提供新信息，否则像访谈一样无聊。
- 可以保持完整性和时空连续性写实主义，也可以蒙太奇
- 《功夫》包租婆出场

**远景（Extreme long shot，ELS）**
- 远、全、中全（膝盖以上）、中（腰以上）、中近、近、特、大特
- 展现环境或时代背景，一般用于影片开头。人物不一定入镜，但如果人物入镜，还是以展示环境为主。
- 《大红灯笼高高挂》，江南四合院如同监狱
- 《在云端》，女主辞退很多人后，椅子堆的全景
- 剧情终了（后拉撤回）


**收缩移动**
- 演员向摄像机走，摄像机也向演员移动
- 让简单的动作更加戏剧化
- 变种：演员向摄像机走，摄像机不移动，而是向上摇动，使得特写保持在画面中。


**天花板旋转**
- 拍天花板的时候太枯燥，加个旋转。

**印象**
- 使用镜子：分割空间（镜子后面看不见）、扩展空间（镜子反射一定的区域）
- 多个镜子就有多个空间，特殊的美感
- 使空间变乱，表达主角心情较乱《李小龙》
- 两个镜子正对面：镜渊。让观众脱离现实世界，有无力甚至绝望感。《公民凯恩》


**延时揭示**
- 随着时间，一点一点揭示。摄像机从场内的一个细节开始，一边运动，一边揭示更多的信息。
- 因为电影不能一次性把所有信息揭露出来，那样观众没法看。


**倾斜**
- 摄像头倾斜，使画面倾斜。增强紧张感和不安，增强画面张力。
- 《指环王》、《雷神》、《虎胆龙威》
- 一般顶多用3次，否则会影响观感。


**定向随动**
- 相机固定到人身上。
- 《蜘蛛侠》（运动摄影，头上长个摄像头）
- 《最卑贱的人》（移动变焦）
- 表现精神不正常的人《通天塔》


参考资料：https://www.bilibili.com/video/BV1fv411L7yd



## 打击感

参考资料：https://b23.tv/TWBuaIq

关键要素是 **打击帧**：虽然只有一两帧，但人眼可以察觉到。
- 动静对比：打击帧有拖影效果，看起来就是在动的。反过来，受力后没有任何移动，就有“完全打不动”的效果
- 画面抖动。这是因为打击时会产生震动，如果让画面有抖动，就会让观众感受到打击感
- 闪屏。强有力的攻击帧后接一个短暂的白屏，可以刺激观众的视觉。
    - 有时候也闪黑屏
- 打击特效。
- 音乐。配乐卡点。成本很高，退而求其次：音效
- 配音。真实的配音加强打击感。尤其是真人打斗场面，很需要配音。
    - 音效大于人声（发力声）。让观众听见角色视角的挨打声音。打击感强
    - 如果人声音大于音效。弱打击感弱。
    - 叫声大于音效。剧痛、意外。


## 剪映用法速查

- 去除背景声音：点击视频->音频分离->删除对应的声音
- 美颜：点击视频->美颜美体
- 把脸换掉：特效->人物特效->形象

