
## 宝石鉴定与欣赏

李耿：《宝石鉴定与欣赏》，中国地质大学， https://www.icourse163.org/course/ZGDZDXBJ-1206419805

宝石的定义
- **广义** 一切经过雕琢、雕刻后可以成为首饰和工艺品的材料，是对天然宝石和人工宝石的统称
- **狭义** 自然界中，具有色彩瑰丽、晶莹剔透、坚硬耐久，并且稀少及可琢磨、雕刻成首饰和工艺品的矿物、岩石和有机物。
    - 关键词：**美丽**、**稀少**、**耐久**、**可接受**


天然宝石的条件
- **美丽**
    - 颜色。红、绿最醒目，因此最受欢迎。还有蓝、橙、粉、紫。还有白色（例如和田玉）、黑色（墨翠）
    - 净度。是否纯净、有无瑕疵。越纯净、无瑕疵，价值越高。
    - 透明度。越透明，越受人喜爱。
        - 颜色和透明度往往是矛盾的。选择两者的妥协：颜色鲜艳的同时透明度还高，价值就高。
    - 亮度。宝石很亮就会更吸引人。
    - 火彩。指的是转动宝石时，有五颜六色出现。
    - 特殊光学效应。某些宝石特殊结构或者包含特殊包裹物，有光反射、干涉、衍射现象
- **耐久**。力学性质和化学性质。宝石要求硬度大、韧性强、化学稳定性高
    - 反面例子：云母，用手可以撕开，力学性质差，不适合做宝石。冰州石（还挺好看）轻轻就可以掰开，不适合做宝石
- **稀少性**。品种稀少、质量稀少。
    - **品种稀少性**，随着人们对自然界认识和技术进步而变化。
        - 例如水晶、玛瑙在古代十分昂贵，但现在人们知道它们就是二氧化硅（地壳中含量很高）；
        - 玻璃，古代的技术不行；
        - 珍珠，19世纪价格极高，现代中国大量淡水养殖珍珠，已经不值钱了，不过随着环保力度加大价格有所回升。
    - **质量稀有**，虽然水晶在地壳中很多，但是质量好的很稀有
- **可接受性**。取决于文化差异。
    - 例如象牙、犀牛角，现代接受程度低很多


**宝石的分类**
- 天然珠宝玉石
    - 首先判断：是否经历过优化处理
    - 天然宝石。矿物单晶体。
        - 一般就用宝石的名称，例如“红宝石”。不用产地命名，但是产地对价格影响很大。禁用两种宝石名称组合，例如“红宝石尖晶石”。禁止用含混不清的商业名词，例如“绿宝石”（只有红宝石、蓝宝石，没别的）、“半宝石”
    - 天然玉石。是矿物集合体，少数是非晶体。
        - 翡翠、软玉、岫玉、绿松石、青金石、玛瑙、孔雀石
    - 天然有机宝石（例如珍珠）
- 人工宝石
    - 合成宝石。人工制造，自然界有对应物。
        - 命名需要加“合成”，例如“合成红宝石”；禁止使用制造商命名、禁止使用含混的词。
    - 人造宝石。人工制造，自然界无对应物。
        - 命名需要加“人造”（除了玻璃和塑料）；禁止使用制造商命名、禁止使用含混的词
    - 拼合宝石。多块材料拼合而成
        - 命名规则：逐层材料名称+“拼合石”，或者顶层材料+“拼合石”，或者“拼合”+名称（如“拼合珍珠”）
    - 再造宝石。人工手段吧天然珠宝玉石碎块/碎屑熔接或压结成
        - 命名规则：“再造”+珠宝名，“再造琥珀”


**特殊光学效应**
- **猫眼效应**。平行光下，表面呈现一条光带，随着珠宝/光线转动而移动
    - 命名：基本名称后加“猫眼”
- **星光效应**。平行光下，弧形面呈现多条交叉的亮线
    - 常见四射（2个猫眼交叉）、六色（3个猫眼交叉）
    - 命名：“星光”+名称
- 变色效应
    - 不同的光源下颜色不同
- 其它
    - 变彩效应：欧泊特有的晕彩
    - 月光效应：弧形月光石表面的淡蓝、乳白色晕彩，如朦胧的月光
    - 砂金效应：

**优化处理**
- 热处理
- 高温高压
- 漂白
- 浸蜡
- 浸无色油
- 充填
- 染色
- 辐照
- 激光穿孔
- 覆膜
- 扩散
- 命名规则：处理方法+名称，例如“扩散蓝宝石”，或者名称+处理方法，例如“蓝宝石（扩散）”，“蓝宝石（处理）”

### 宝石的肉眼鉴定

**一、颜色**。
- 白光下：吸收某些波长的光，投射+反光色的混合色
- 如果均匀吸收：黑、灰、百；如果都通过：无色透明
- 颜色的形成机理：自色、他色、假色
    - 自色：基本化学成分中的元素引起的（例如孔雀石是绿的）
    - 他色：杂质引起的颜色。例如，蓝宝石主要是 Al2O3,含Fe2+, Ti4+ 杂质
    - 假色：宝石内部结构、构造、裂隙、包裹体使光发生光学作用导致的颜色。分为：干涉、衍射、有色包体致色


**二、光泽和透明度**

**1.光泽**：是宝石 **表面对可见光的反射能力**
- 对透明度高的宝石，反射是主要的
- 包含：
    - 金属光泽
    - 金刚光泽
    - 玻璃光泽
- 特殊光泽
    - 油脂光泽
    - 蜡状光泽
    - 树脂光泽
    - 丝绢光泽
    - 珍珠光泽

**2.透明度**：宝石 **允许可见光透过的程度**
- 透明：可充分透过可见光，隔着宝石可清晰透视另一侧物体的轮廓与细节
- 半透明：可较差地透过部分可见光，隔着宝石能透视另一侧物体轮廓的阴影
- 不透明：基本上不能透过可见光


**三、宝石的折射率、双折率和色散**
1. 折射率（原理不记了）：抛光良好的情况下，**折射率越大，光泽越强**
2. 双折率：某些晶体有光学各向异性的特点，可以折射为多个光线（透过方解石可以看到2个像）
3. 色散（例如三棱镜）。特定琢型的宝石，使白光色散，称为 **火彩**
    - 影响色散（火彩的因素）：宝石的色散值，宝石的切磨比例和角度



**四、宝石的多色性**：光学各向异性的有色宝石晶体，在光的透射照明下，不同方向呈现不同颜色的现象
◼ 不同方向对光波有吸收差别而引起
◼ 二色性——四方、三方、六方晶系宝石
◼ 三色性——斜方、单斜、三斜晶系宝石