

## 《流浪地球1和2》

1： 为了修好行星发动机，阻止地球和木星相撞，展开饱和式救援。
刘培强带着韩朵朵偷偷跑到地表，偷开韩子昂的运输车。  
数字生命计划。  
最后用空间站引爆空气，解决危机。  

2： 发生在1之前，刘培强如何入伍，MOSS 如何出现。  
需要用核弹击碎月球。  
看来背后有个（AI）策划阴谋  

“50岁以上的,出列!”  


## 《坚如磐石》

映射现实的电影，政商勾结，黑白通吃。

## 《封神第一部：朝歌风云》

人物塑造很好，妲己像狐狸，西伯侯慈祥，纣王刚猛残暴。

纣王弑父，皇子弑父的故事。


## 《长安三万里》

高适向监军太监回忆起自己与李白的一生往事。

相识，毛遂自荐，渴望建功立业，失望，唯有饮者留其名。


## 《消失的她》

金牌律师追问出了遗体下落，原来律师是受害者的闺蜜。


## 《消失的客人》

金牌律师追问出了遗体下落，原来律师是受害者的母亲。



## 《93国际列车大劫案：莫斯科行动》

剧情一般般，去莫斯科抓坏人...  


## 《河边的错误》

名为“马哲”的刑警， 用理性的动机论来破案，却离事实越来越远。  
他放过了真正的凶手：不可理喻的疯子，疯子杀人也并没有详细思考，精心策划。杀人后也只是随机地游荡。  
却调查不报案目击者的行为动机，对钱玲、王宏、许亮抽丝剥茧地探索，反而揭露了他们不想为人所知的隐秘。查出了钱玲&王宏的师生恋、女装大佬许亮。把无辜的人推到河边成为了受害者。  
“马哲” 不曾动手杀人，人却因 “马哲” 而死。  
无辜的人之所以不能张口说出真相，错的不是他们自己，那个 “不包容的时代”。  


## 《拯救嫌疑人》

金牌律师女儿被绑架。绑匪不要钱而是要求给一名嫌疑人 A 做无罪辩护。  

案子很有疑点：没有找到凶器，二审速度很快。调查发现，案发时官二代 B 在场，拿到了作案凶器，B 的父亲检察长毁灭了证据。

反转：女儿兜里的绳子是受害人做的月饼上的，律师在受害人的妈妈家里见过。原来杀人犯还是 A，绑匪就是受害人的妈妈，目的是想把杀人法救出来，然后亲手处决他。。。






## 《飞驰人生2》

一、  
“赛道”很重要。自从车企参与巴音布鲁克。赛道的模式发生了以下变化
- “展示个人驾驶水平、挑战人类极限” -> “展示车企技术”
- 赛事的最终买单者：“观众” -> “车企”
- 巴音布鲁克的角色：“节目内容提供者” -> 是 “广告供应商”

正如“权利只对权利的来源负责”，资本也只对利润的来源负责。  
没有有效外来监督的情况下，这个行业必然变成权钱交易。现实中的例子：手机测评行业、近几年开始的汽车测评行业。  

逆大势而动，必然鼻青脸肿（如果发自内心的喜欢，以上分析无视）  

同样的机制可以引申到业余兴趣培养之类的。如果搞不清楚状况，你就不是规则游戏的参与者，甚至连棋子都算不上。

二、「我努力了无数次，我知道机会只会出现在其中一两次」

### 《热辣滚烫》

一、  
健身教练什么鬼，自称梦想是拳击，结果抽烟喝酒。如果连抽烟喝酒都克服不了，那就安安心心做个普通人，不要到处

二、  
赢了未必是战胜了对手，如果开拓了自己的边界，做到了以前做不了的事情，也可以说“我赢了”


## 《周处除三害》

枪卡壳的设计非常高明
- 教主在卡壳的时候，其实是可以选择投降或者命令教众一拥而上的，但他没有这样做，因为每次射击都会在不确定性下陷入不行动的黑洞。
- 观众也是一样，会在某个瞬间真的觉得可能9枪都卡壳，而这压根不可能，是对现代文明的不尊重。但凡观众有一点犹豫，那就也短暂陷入了和教众一样的“迷信”
- 陈桂林用卡壳的枪、关圣帝君、“信仰忠诚的留下，想走的则可以走”（自证陷阱）造成了：一个人、一把卡壳的破手枪，杀掉几十人的战绩。



## 其它

《涉过愤怒的海》：讲的是父母对儿时的心理伤害
- 一个船队老大，女儿在日本自杀。然后去破案。

《海王2：失落的王国》：2023年12月23日于金鸡百花影城。
海王救出弟弟（上一部的反派），然后一起去胖揍上一步的另一个反派。

《我的机器人女友》


《草木人间》
- 反诈题材
- 儿子进入一家“专门服务老年人”的公司，然后母亲被骗进传销公司。这种递进处理，使观众能接受传销人员的癫狂。而现实的传销在局外人看来也确实如此癫狂。


《朝云暮雨》
- 前半段挺好，后半段乱七八糟
- 一个50多岁老头，倒霉坐了两次牢。女主故意杀人，25岁放出来。老头拆迁，放出来后有了150万，想娶媳妇生孩子，相亲遇到一堆骗子，只能去监狱门口相亲，遇到女主。
- 暴力冲突，卷钱逃走，得知真相。
- 骗婚事实没有变，单方面的伺候植物人。这结尾和央视小品鸡汤一样寡淡、虚无。浪费了一个好故事和两个好演员。
- more over, 诈骗一个人的钱去补偿另一个人，是什么疯癫三观？真心的补偿不应该是用自己的双手一点点挣钱去补偿吗？
- 省流版：花两个小时看俩劳改犯玩结婚过家家


《扫黑决不放弃》
- 前半段挺好，后半段剧情差了。
- 剧情：十年前矿山爆炸事故的安全员刘小满刑满释放，涉黑关键人物曹晓军因疫情偷渡回国被李南北警官抓获。刘小满写举报信被自杀，主角南北警官进入案件组，最终把“伞”（市长、商会主席、警察）一一抓获
- 南北警官的“你还要在这个城市娶妻生子”。明确提出与黑老大“划清界限”后的中国式人情世故）一脸陪笑、主动握手、表示感谢、邀约晚饭），而不是义正词严的当面怒骂，这才是正常且合理的剧情。
- 后半段剧情差了些。黑社会集团集体降智，内讧、挨个自爆、隐患没打扫干净，这些都不太真实。太早告诉观众警员段毅是黑社会派来的卧底，有剧透感。也没看到黑老大如何围猎官员。


寂静之地3。一种没有视力、对声音极其敏感的怪物，随着流星入侵地球
- 这怪物我一铁锹能拍死俩