
## 更老的笔记
HDFS的优点
- 高容错性（数据多副本，自动恢复）
- 适合批处理
    - 移动计算而非数据
    - 数据位置暴露给计算框架
- 适合大数据处理
    - GB，TB，PB级数据
    - 百万规模以上
    - 10K+ 节点
- 可构建在廉价机器上（容错机制）


HDFS的缺点
- 延迟高
- 小文件存储
    - 占用 NameNode 大量内存
    - 寻道时间超过读取时间
- 并发写入，文件随机修改
    - 一个文件只能有一个 writer
    - 仅支持 append（2.0 有这个功能，但生产环境一般不开放）


--------------------------------------------------


HDFS 数据存储单元（block）
- 每个 block 默认3个副本（例如，一个服务器断电，会自动复制一个，通电后会一直保持4个）
- block 默认64M
- 所占磁盘空间按照实际来



视频可能有点过时，所以没打算学太细，主要掌握概念


## 尚学堂_大数据_Hadoop视频教程
### HDSF
NameNode和DataNode
- NameNode 客户端的请求都到NameNode. 集群只有一个NameNode处于 active 状态
- Secondary NameNode. 对NameNode 的备份节点
- DataNode 有很多。数据存放在这里。

### 存储单元
- 每个节点的配置都要一样
- 默认64M，假如一个文件有65M，那么占用2个block，但仍占用65M磁盘空间
- 一个文件切分成若干block，存储在不同的节点
- 默认每个block有3个副本。一个副本坏掉后，导致副本个数少于3个，会立即复制一份。如果多于3个副本，不会删除多于的副本。

### NameNode
- fsimage文件，存储： 文件ownership 和permissions，存储文件包含哪些块
- edits文件，存储所有的操作日志
- block存放在哪个DataNode的信息，由DataNode上传给NameNode

### SecondaryNameNode（SNN）
- 不是NN的备份（但又备份功能）
- 主要功能是合并fsimage和edits，以此加快NameNode的启动时间


【未完成】

## spark实践篇
spark为什么快？
- DAG
- in-memory computing


Hadoop 为什么慢？  
- 额外的复制
- 好几次排序（归并排序天然适合分布式）
- 好几次磁盘IO

### rdd五大特性
1. A list of partitions  
RDD由多个partition组成的的list；将数据加载为RDD时，一般会遵循数据的本地性（一般一个hdfs里的block会加载为一个partition）。
2. A function for computing each split
RDD的每个partition上面都会有function，也就是函数应用，其作用是实现RDD之间partition的转换。
3. A list of dependencies on other RDDs
RDD会记录它的依赖 ，为了容错（重算，cache，checkpoint），也就是说在内存中的RDD操作时出错或丢失会进行重算。
4. Optionally,a Partitioner for Key-value RDDs  
如果RDD里面存的数据是key-value形式，则可以传递一个自定义的Partitioner进行重新分区，例如这里自定义的Partitioner是基于key进行分区，那则会将不同RDD里面的相同key的数据放到同一个partition里面
5. Optionally, a list of preferred locations to compute each split on  
最优的位置去计算 rdd 的 partition


### 缓存策略
spark不会把中间结果存到磁盘上（这与Hadoop完全不同），而是存在内存中。如果内存中的缓存被清掉，就从HDFS上重新计算对应的partition，因为内存计算很快，所以这不是个大问题。


































































End
