推荐算法大致可以分为三类：
1. 协同过滤推荐算法
2. 基于内容的推荐算法
3. 基于知识的推荐算法。

## 1. 协同过滤推荐算法
### 1-1. 基于物品
如果A物品和B物品相似，某用户选用了A物品，那么给他推荐B物品。

所以算法的关键在于计算 **物品之间的相似度**


- 优点1：适用于物品较少，用户海量，这样能在一段时间内保持稳定。
- 优点2：可以预先计算距离，其在线部分能更快地生产推荐列表。
- 缺点：不同领域的最热门物品之间经常具有较高的相似度。比如，基于本算法，我们可能会给喜欢《算法导论》的同学推荐《哈利波特》，也就是推荐不同领域的畅销作品，这样的推荐结果可能并不是我们想要的。

### 2-2. 基于用户
其实是基于物品的颠倒过来。

那么就适用于用户较少、物品海量。

算法步骤：
1. 找到相似的用户。
2. 对于某个用户甲，找到邻居用户
3. 邻居用户选择，但甲没选择的物品，就可以推荐给甲了。


缺点：
1. 基于用户的协同过滤难以形成有意义的邻居集合。
2. 在很多时候，很多用户两两之间只有很少几个共同评分，也就是用户之间的重合度并不高。而仅有的共同打了分的物品，往往是一些很常见的物品（如票房大片，如生活必需品）。
3. 用户之间的距离可能变得很快，这种离线算法难以瞬间更新推荐结果。

### 1-3. 两者结合

### 代码实现




## 基于内容的推荐算法
基于Item的内容，用户喜欢和自己关注过的Item在内容上类似的Item，比如你看了哈利波特I，基于内容的推荐算法发现哈利波特II-VI，与你以前观看的在内容上面（共有很多关键词）有很大关联性，就把后者推荐给你。

- 优点：避免Item的冷启动问题（冷启动：如果一个Item从没有被关注过，其他推荐算法则很少会去推荐，但是基于内容的推荐算法可以分析Item之间的关系，实现推荐）
- 缺点1：推荐的Item可能会重复，典型的就是新闻推荐，如果你看了一则关于MH370的新闻，很可能推荐的新闻和你浏览过的，内容一致；
- 缺点2：对于一些多媒体的推荐（比如音乐、电影、图片等)由于很难提内容特征，则很难进行推荐，一种解决方式则是人工给这些Item打标签。

## 其他
推荐系统还包括很多方法，其实机器学习或者数据挖掘里面的方法，很多都可以应用在推荐系统中，比如说LR、GBDT、RF（这三种方法在一些电商推荐里面经常用到），社交网络里面的图结构等，都可以说是推荐方法。

## Graph Model

推荐中对graph model的研究主要有两个方面，一个是如何构图，另一个是如何在图上做ranking。

关于构图问题，取决于数据，首先考虑如果我们只有user item的数据，那么最简单的方法就是构造二分图，两类节点，user节点和item节点，如果user喜欢item，就在他们中间连一条边。

如果我们有了用户的profile信息，和item的content信息，这个时候又有了很多构图的方法。一种方法是用这些信息计算出user-user相似度和item-item相似度，然后把这些相似度作为权重，来给user节点之间，和item节点之间加边，这个称为two-layer graph model。相关的可以参考下面两篇论文：
1. A graph-based recommender system for digital library
2. A graph model for E-commerce recommender systems

当然，如果这些额外信息比较单一，比如我们有tag信息，我们可以构造一个3分图，加入tag节点，如果一个item有某个tag，那么他们之间有边，如果一个user用过某个tag，那么他们之间也有边。 如果是社会网络信息，我们可以直接将社会网络关系加入到user-user之间。如果我们有user参加某些group的信息，我们可以加入一类group节点，如果一个user参加过一个group，在中间就会有一条边。

基本的构图思想就是上面这些，下面讨论图的rank问题。

图上的rank，分为三大类：

一类是基于图上的随机游走，一般用迭代法，速度很快，相关的论文有：

1.Topic-Sensitive PageRank
2.TrustWalker: a random walk model for combining trust-based and item-based recommendation

还有周涛发表的一些论文，二分图上的扩散等

另一类是把推荐的问题看做一个半监督学习的问题，从而用传播的算法，最经典的是下面这篇博士论文
Semi-Supervised Learning with Graphs
这篇文章的作者是用图做半监督学习的权威

最好一类是用图的Laplacian矩阵来度量图中顶点的相似度，最经典的工作是下面这篇论文：
Random-Walk Computation of Similarities between Nodes of a Graph with Application to Collaborative Recommendation


https://blog.csdn.net/AnUnverse/article/details/104516493

## 冷启动问题
例如，一个新物品，还没产生浏览数据，模型很难输出推荐这个物品。一个新用户也是一样。  

解决方法
1. 得到新物品/新用户的标签。例如，给物品手动打标，然后找到最近的TOP15物品，使用他们对应向量的平均值作为新物品的向量。新用户是通过什么渠道介绍来的，与用户所在群体有关。
2. 实验。分出一定的流量去给用户去试。这会降低线上推荐算法的效果，所以需要人去 trade off


## 参考资料
https://blog.csdn.net/u011748319/article/details/90269818

https://www.zhihu.com/question/20326697/answer/58148605

推荐中的GRAPH MODEL：https://www.cnblogs.com/startover/p/3169603.html


## 讲座

### 1
http://v.qq.com/vplus/de9f3237bfc440568cd6e6189ae90664

wide&deep 模型，google 在2016年提出来的，在推荐排序获得早期成功的模型

DeepFM 模型，效果略好于 wide&deep，但耗时增加


排序算法的特征分为几类：
- 用户画像特征。
  - 自身的属性，性别年龄等
  - 用户行为，浏览等
  - 基于行为衍生的特征，例如标签偏好等
- item特征
  - item 自身的属性
  - item 挖掘出的特征，例如内容分类、关键词、情感等
  - item 被用户赋予的特征，例如pv，uv
- 交互特征
  - item与用户的匹配度


### 2
讲的召回算法，挺好

https://v.qq.com/x/page/w3030aybnyh.html

采样策略：
1. 借鉴 airbnb，对与被dislike的，采样窗口无限大，并且作为负例
2. 有些负例是没被曝光过的，这不合理。作为改进，采用曝光过的，但未被用户点击的作为负例。


GCNs:一种比较新的 embedding  
(其实没太懂)

召回（看原视频）
- 全局召回
  - 热榜召回
  - 热搜召回
  - 热词召回
- 个性化召回
- 属性召回
- 相关召回

召回的基础模型：YouTubeNet，先把user和item都做成item，然后用近邻算法。

个性化召回：把用户聚类，分为不同的组，不同的组给不同的榜单
