
## 《成大事者不纠结》
### 一、未来不迎，过往不恋
#### 一个公务员的海市蜃楼：张廷玉

张廷玉时代的悲剧在于，
1. 把自己绑定在他人（皇帝）身上，
2. 妄念是一个自己挥之不去，但必须依靠他人才能实现的愿望。



####　成大事者不纠结：曾国藩
围剿太平天国：结硬寨，打呆仗  
天津教案：就事论事。  

不问是非，埋头业务，屁股干净，尽力协调。  

### 二、　除了你自己，没人靠得住

拿破仑三世无论打俄国，还是与德国博弈，都被情绪性的东西迷住双眼，无法把每一次胜利转化为政治优势和国家利益。  

因为拿破仑家族的名声，所以拿破仑三世当选总统，然后当了皇帝。  
执政20年，经济发展迅速。  

然而，拿破仑三世的合法性围绕的是“拿破仑”的荣光，一切妄念从这里展开。  

妄念一：教廷加冕。  
克里米亚战争，虽然打败了俄国，但好处被英国拿走。  
英法联军，英国为了贩卖鸦片，法国为了教廷案。  
妄念二：无法承受失败，无法抹黑拿破仑一世。  
还是执政合法性问题。  


#### 换个姿势奔跑：卢梭

作者描述了，博士收入低，但读书人还是能得到相应报酬的（于丹《论语心得》、当年明月《明朝那些事》）  

卢梭的例子：面向贵妇市场，然后可以在书中夹带私货。


### 三、怎么做个明白人

#### 嘉庆皇帝：英明伟大到一事无成。  

嘉庆性格：
- 俭
- 勤
- 严于律己、宽于待人
- 决绝（反贪坚决）

嘉庆的道路：
- 右：激发民间活力。儒家不屑于从工商收钱。
- 左：反腐已经事实上失败。
- 守成：敬天法祖。


#### 迷茫时代的明白人：李鸿章

李鸿章PK左宗棠：不沉浸于过往恩怨  
李鸿章PK张之洞：不跟历史叫板，不跟未来较劲  
李鸿章PK翁同龢：不被人际关系绑定  

### 第四章　活得通透的智慧

《理性乐观派》，那本书的作者马特·里德利用非常调侃的语气，嘲笑了那些幻想前现代化田园生活的人。  
他说，你们不是说19世纪前的生活很美好吗？1800年，英格兰高地上一个住在用原生木材打造的房子里的农夫家庭，你以为他们的生活很好吗？  
你幻想出来的景象是这样的：父亲在壁炉前，对着火光给大家大声朗读着《圣经》；妈妈在厨房里给大家做着晚餐，晚餐是好吃的洋葱炖牛肉；大哥正往餐桌上的杯子里倒水；大姐正在马厩里喂马；二姐正在哄着最小的baby入睡；而小儿子，正托着腮趴在窗口听着外面的鸟叫。这样的生活多么地美好啊。  

你在撒谎！这根本就不是真实的境况，你掩盖了很多事实。那个正在读《圣经》的父亲，被日常工作折磨得要死要活，马上气管炎就要发作了，活不到53岁，因为那个时候英格兰男子的平均寿命只有40岁。  
妈妈在厨房里正被牙痛折磨着，她煮的饭是没法吃的，牛肉她是嚼不动的，而且一年四季几乎没有机会吃上水果和蔬菜。  
大姐是在马厩里喂马，但是她已身怀六甲，她被隔壁邻居家的房客强奸了，因为当时没有避孕套，那个孩子一生下来就要被送到孤儿院去。大哥正在给大家倒的水里充满了奶牛的臊气，因为人和奶牛喝的是同一条河流里的水。  
二姐正在哄的那个baby得了天花，马上就要死了，那个时候婴儿的夭折率非常高，二姐本人马上就要嫁给邻村的一个醉汉，成为他一生的奴隶。  
趴在窗口听鸟叫的小男孩，你知道他心里在琢磨什么吗？他一定是在琢磨，怎么把那只鸟给抓住吃掉，因为他饿。这才是真实的境况。

### 五、好牌和烂牌，看你怎么打
#### 卿本好局，奈何崩盘：隋炀帝

隋炀帝并不是如记载一样残暴、荒淫。隋朝灭亡另有原因。  

杨广刚上台，干了三件事：
1. 废除严刑峻法，甚至谋反都不牵累家人。
2. 普免天下租税
3. 礼贤下士，开科取士

当年，修一条千里长的堑壕，修都城洛阳。修大运河。  
原因是以前首都长安，军事上，对东南鞭长莫及；文化上，南北文化又没有统一。  


三征辽东高句丽，从千古一帝到遍地盗贼。从此以后，变成鸵鸟。

在国际舞台上，中国其实是一个较为强势的国家。自从1840年以后，中国的主旋律就是追求强大。  
要注意，我们不但要有力量，还要追求对力量的控制。否则就会如同隋炀帝、二战时的德日

#### 一盘烂局，步步成活：奥古斯都屋大维

凯撒遇刺。  
罗马面临的问题是，原有的制度适应不了急速扩大的帝国。秦国也面临这个问题而崩溃。  
具体一点，罗马面临两个问题：
1. 罗马人和其它人的矛盾。罗马人不足百万，被征服的人口上亿。
2. 贫富分化问题。罗马人普遍以战掠夺财富，有钱人置备更好的装备，分得的财富就越多，马太效应使很多罗马人沦为赤贫。


凯撒时代的历史背景：
- 格拉古兄弟：《粮食法》、《土地法》。把富人的财富直接转移给穷人。改革失败身亡。  
- “前三头”、“后三头”时代的军阀混战。当穷人和富人矛盾不可调和，必然出现军阀。穷人跟着军阀干，接下来军阀又会获得独立的后勤来源。
- 打出个最大的军阀，凯撒。凯撒绕过养老院发布财富转移的政令，这就是矛盾来源。即使凯撒没有遇刺，凯撒的政策也不可持续。  
- 凯撒遇刺，激起平民对养老院的强烈仇恨。凯撒继承人屋大维上台。


屋大维的政策
- 打掉极左和极右势力
- 有来有往，而不是赢家通吃。
    - 给养老院恢复共和，养老院授予“奥古斯丁”称号
    - 富庶、安定的地方给养老院，战乱、边疆归屋大维。换来养老院授予的军权。
    - 定具体的制度。治理贪污腐败，带头让富人捐钱。
    - 培养气氛



总结：  
第一，明确的目标；  
第二，坚定的决心；  
第三，柔软的身段；  
第四，高超的技巧；  
第五，共同的底线；  
第六，设计元规则制度的能力；  
第七，崇高的道德声望。  


### 六、孤独地面对全世界
一个人做事的时候，关键不取决于你自己有多牛、多能干，关键取决于你能调动多少资源来帮助你。

曾国藩吃过的四次大亏：
1. 六次考秀才
2. 咸丰下诏“求言”，曾国藩的奏折被嘲笑
3. 青年时代，用自己的道德标准要求别人。吃了两个大亏

愚、蠢、笨是有区别的。愚：上禺下心，禺指的是山脚和墙角，愚指钻牛角尖、不开通、一根筋。蠢，春天的两条虫，蠢指一通乱动。笨，竹子里面一层薄薄的东西，笨指的是一张白纸。曾国藩就是这个笨。  


曾国藩的改变：自己清廉，但不要求别人。自己也不至清。例如，收礼时，不全部退回，而是拿其中的几个。小金库不全部带走，散给穷人，但偷偷地散，不留美名，否则会让别人难为情。
