---
layout: post
title: 【Matlab10】MapReduce、期权、时间序列
categories: Matlab
tags:
keywords:
description:
order: 11005
---



### 7.1 MapReduce
```
ds = datastore('airlinesmall.csv','TreatAsMissing','NA');

ds.SelectedVariableNames = 'ArrDelay';%只选择ArrDelay列

read(ds)
readall(ds)
preview(ds)%预览

function maxArrivalDelayMapper (data, info, intermKVStore)
partMax = max(data.ArrDelay);
add(intermKVStore, 'PartialMaxArrivalDelay',partMax);

function maxArrivalDelayReducer(intermKey, intermValIter, outKVStore)
maxVal = -inf;
while hasnext(intermValIter)
   maxVal = max(getnext(intermValIter), maxVal);
end
add(outKVStore,'MaxArrivalDelay',maxVal);
```


### 7.2 期权

```
[Call,Put]=blsprice(s,k,r,t,sigma,0)
[CallTheta,putTheta]=blstheta
Vega=blsvega
[CallRho, putRho]=blsrho
Gamma=blsgamma


blsimpv(price,strike,rate,time,value,limit,yield,tolerance,class)%欧式隐含波动率
(标的物价格，执行价格，利率，年时间，期权费)
blkimpv%期货期权隐含波动率
期货套保的有效性=1-套保后的方差/不套保的方差

k=NAP(0.08,r);
```

### 7.3 时间序列
```
[h,p_value,tstat]=adftest(b)

h=0表示不平稳
概率值p_value>0.05表示不平稳
tstat是检验值
```

### 7.4 常用工具箱
最优：optimization  
统计：statistics  
偏微分方程：partial differential equation  

金融:financial  
金融衍生：financial derivation  
固定收益：fixed-income  

信号处理：signal processing  
小波分析：wavelet  
滤波  

控制系统：control system  
系统辨法：wavelet  
鲁棒控制：robust control  

符号数学：Symbolic  
神经网络Neural network  

数字图像处理  

simulink  

### 7.5 通用命令

调用顺序：  
①变量。调用优先级最高。MATLAB搜索工作空间是否存在同名变量，如有则停止搜索。②子函数。③私有函数。④类构造函数。⑤重载方法。⑥当前目录中的同名函数。⑦搜索路径中其他目录中的函数。调用优先级最低。如果函数不在搜索路径中，则不能被调用。如果查询同名函数中究竟哪个函数被调用了，用which函数查询。例如：
> which zoom


生成p文件pcode（）
```
format long g  %关闭科学计数法  
format rat%结果用分数表示  
```
执行字符串：
```
eval（’命令’）；[a1,a2,…]=eval(‘命令’)；   
evalc（‘命令’）；[T,a1,a2,…]=eval(‘命令’)   
evalin   
```

```
Exit/quit  
常数：pi，inf,nan,i  
```


### 7.6 数学运算
```
Round（）四舍五入，fix（）舍去小数，向0取整  
Floor（）舍去正小数，ceil（）加入正小数  

abs()
sign 符号函数  
gcd最大公因子  
lcm最小公倍数  
norm欧式距离  
prod求积（sum）  
cumsum累积和  
cumprod累积积  

rat(x)化为分数  
rats(x)化为多项式分数  
```

复数相关
```
angle(z)  
real(z)  
imag(z)  
conj(z)  

mod 求模  
rem 余数  
```




cat(1,A,B)%沿着第1维度拼接  
blkdiag(A,B,C)%创建对角阵块  



### 7.7 高级通用命令
`nargin` 和 `nargout` 表示输入和输出的参数数目  

`varargin` 和 `varargout` 把实际函数调用的各个参数封装成一个元胞数组  
```
(1)function [out1,out2]=my1(a,b,varargin)  
(2)function [out1,out2,varargout]=my2(a,b)  
```

### 7.8 函数句柄
可以让代码简洁
- functions(@myfun)，返回一个结构体，包含函数的信息  
- func2str
- str2func
- save/load
- isa(myfun,'function_handle') 判断
- feval(myfun,x)，执行。feval(myfun,x1,x2,...)  
  1. myfun可以是函数句柄  
  2. myfun可以是m文件，这时要用'myfun'形式  

### 7.9 其它命令
continue 进入下次循环  
break   退出循环  
return 退出整个程序  

TAB 命令自动补全  
ctrl+I 自动调整缩进  
%%分段运行  

assignin('base','a',a)  
a=evalin('caller','a')  
'caller'是主函数的workspace  

eps   一个极小数，用来防止分母为0,例如sin(eps)/eps，而不用sin(0)/0  

clc%擦除一页  
clear all%清除base  
clf%清除figure中的内容  
close all  

```
t=cuptime
statement
cputime-t
```
用来测试耗用cpu时间

`tic;toc`测试的是实际执行命令的时间

memory 返回一个结构体，记录内存使用情况

## 书推荐

1. 【强烈推荐】matlab与数学试验 国防工业出版社
全面介绍了matlab的各种应用，值得注意的是：数值积分试验，微分方程试验，随机模拟实验，加密方法试验，分形模拟试验，遗传算法试验
2. 傅里叶变换及其应用    布雷斯威尔  西安交通大学出版社      好书！包含拉普拉斯变换，扩散方程，成像技术等，值得看！！
3. 数理统计及其在数学建模中的实践（done）
4. matlab入门到精通：符号计算，电路模拟，simulink
5. 精通matlab，计算篇（插值，傅立叶分析，偏微分方程），计算实例
6. 数理统计与数据分析
7. matlab实用指南（上下）电子工业出版社   书比较薄，比较深
