
## 文件夹操作
`x=dir`返回一个结构体，包含当前文件夹的所有信息
`pwd` 返回当前文件夹所在完整目录、
`ls`返回一个多列char,包含当前文件夹的内容

`mkdir/rmdir` 建文件夹/删文件夹   成功返回1
`copyfile/movefile` 复制/移动

`addpath(路径)`，把路径临时添加到可用列表中（重启后失效）
`rmpath(路径)`，把路径中可用列表中删除

`addpath(genpath(pwd))`;%把当前全部目录都add

`fullfile` `fileparts`
fullfile用于将若干字符串连接成一个完整的路径
fileparts用于将一个完整的文件名分割成4部分：路径，文件名，扩展名。例如：
```
f=fullfile('D:','Matlab','example.txt');
[pathstr,name,ext]=fileparts(f)
% pathstr=D:\Matlab name=example ext=.txt versn=’’
```

## 其它文件夹操作
1、        filesep
用于返回当前平台的目录分隔符，Windows是反斜杠(\)，Linux是斜杠(/)。

4、        pathsep
返回当前平台的路径分隔符。Windows是分号(;)，Linux是冒号(:)。
5、        exist
可以用于判断目录或者文件是否存在，不同的返回值有不同的含义。例如：
```
>> f=fullfile('D:','Matlab','example.txt');
>>exist(f)
ans=2
>>exist('D:\Matlab')
ans =7
```
6、        which
可以通过一个函数或脚本名称得到它的完整路径,同时还能处理函数重载的情况，例如：
```
>> which abs(0)
C:\MATLAB7\toolbox\matlab\elfun\@double\abs.bi  % double method
>> which abs(single(0))
C:\MATLAB7\toolbox\matlab\elfun\@single\abs.bi  % single method
```
7、        isdir
判断一个路径是否代表了一个目录，例如：
```
>> p='D:\Matlab';
>> f=fullfile(p,'example.txt');
>> isp=isdir(p)
isp=1
>> isf=isdir(f)
isf=0
```

9、        cd
用于切换当前工作目录。例如：
```
>>cd('c:/toolbox/matlab/demos')        %切换当前工作目录到demos
>>cd ..        %切换当前工作目录到matlab
```
10、        pwd
返回当前工作目录的路径。例如：
```
>> pwd
ans =C:\MATLAB7\work
```
11、        path
用于对搜索路径的操作。例如：
```
<<path        %查询当前所有的搜索路径（MATLABPATH）
<<p=path                %把当前的搜索路径存在字符串变量p中
<<path(‘newpath’)                %将当前搜索路径设置为newpath
<<path(path,’newpath’)        %向路径添加一个新目录newpath
<<path(’newpath’, path)        %向当前搜索路径预加一个新目录nespath
```

13、        what
用于显示出某目录下存在哪些matlab文件；若输入完整路径，可列出指定目录下的文件。例如：
<<what
<<what dirname
<<what(‘dirname’)
其中dirname是要查找的路径的名字，路径在matlab的搜索路径内时，没有必要输入全名，只输入最后或最后两级就够了。
