

## 图片格式与存储
http://zhaox.github.io/multimedia/2016/01/13/introducing-image-types
### 准备知识
1. 有损vs无损
2. 索引色vs直接色（索引色是存储一个索引，然后点阵用索引来表示）
3. 点阵图vs矢量图



### 图片格式

|格式|特点|简评|
|--|--|--|
|BMP(BitMap)|无损的、既支持索引色也支持直接色的、点阵图|这是一种比较老的图片格式。几乎没有对数据进行压缩，所以通常很大。|
|GIF(Graphics Interchange Format)|无损的、采用索引色的、点阵图|采用LZW压缩算法进行编码。仅支持8bit的索引色，即256种颜色|适用于对色彩要求不高同时需要文件体积较小的场景，比如企业Logo、线框类的图等
|JPEG|有损的、采用直接色的、点阵图。|设计目标是在不影响人类可分辨的图片质量的前提下，尽可能的压缩文件大小，即有损压缩。直接色导致丰富的色彩，适合存储照片。与GIF相比，JPEG不适合用来存储企业Logo、线框类的图。因为有损压缩会导致图片模糊，而直接色的选用，又会导致图片文件较GIF更大。|
|PNG-8(Portable Network Graphics)|无损的、使用索引色的、点阵图|尽可能使用PNG-8而不是GIF. PNG-8具有更小的文件体积, 还支持透明度的调节|
|PNG-24|无损的、使用直接色的、点阵图|是PNG的直接色版本。|
|SVG(Scalable Vector Graphics)|无损的、矢量图|使用XML来描述图片|
|WebP|同时支持有损和无损压缩的、使用直接色的、点阵图|WebP是谷歌开发的一种新图片格式
|tiff||一般用于印刷图片，平面设计可以保存格式并发送给制作部门制作实物，图片也一般较大

## 视频格式
### 1，AVI格式（后缀为.AVI）
这种视频格式的优点是图像质量好。由于无损AVI可以保存alpha通道，经常被我们使用。缺点太多，体积过于庞大，而且更加糟糕的是压缩标准不统一，时常会出现由于视频编码问题。
### 2，DV-AVI格式（后缀为.AVI）
### 3，QuickTime File Format格式（后缀为.MOV）
美国Apple公司开发的一种视频格式，默认的播放器是苹果的QuickTime。

具有较高的压缩比率和较完美的视频清晰度等特点，并可以保存alpha通道。
### 4，MPEG格式（文件后缀可以是 .MPG .MPEG .MPE .DAT .VOB .ASF .3GP .MP4等）
它的英文全称为Moving Picture Experts Group，即运动图像专家组格式，该专家组建于1988年，专门负责为CD建立视频和音频标准，而成员都是为视频、音频及系统领域的技术专家。  
MPEG文件格式是运动图像压缩算法的国际标准。

MPEG－4制定于1998年，是为了播放流式媒体的高质量视频而专门设计的，以求使用最少的数据获得最佳的图像质量。目前MPEG-4最有吸引力的地方在于它能够保存接近于DVD画质的小体积视频文件。

### 5，WMV格式（后缀为.WMV .ASF）
它的英文全称为Windows Media Video，也是微软推出的一种采用独立编码方式并且可以直接在网上实时观看视频节目的文件压缩格式。WMV格式的主要优点包括：本地或网络回放,丰富的流间关系以及扩展性等。WMV格式需要在网站上播放，需要安装Windows Media Player（简称WMP），很不方便，现在已经几乎没有网站采用了。

### 6，Real Video格式（后缀为.RM .RMVB）

Real Networks公司所制定的音频视频压缩规范称为Real Media。  

用户可以使用RealPlayer根据不同的网络传输速率制定出不同的压缩比率，从而实现在低速率的网络上进行影像数据实时传送和播放。

RMVB格式是一种由RM视频格式升级延伸出的新视频格式，当然性能上有很大的提升。RMVB视频也是有着较明显的优势，一部大小为700MB左右的DVD影片，如果将其转录成同样品质的RMVB格式，其个头最多也就400MB左右。大家可能注意到了，以前在网络上下载电影和视频的时候，经常接触到RMVB格式，但是随着时代的发展这种格式被越来越多的更优秀的格式替代，

### 7，Flash Video格式（后缀为.FLV）

由Adobe Flash延伸出来的的一种流行网络视频封装格式。随着视频网站的丰富，这个格式已经非常普及。

### 8，Matroska格式（后缀为.MKV）
是一种新的多媒体封装格式，这个封装格式可把多种不同编码的视频及16条或以上不同格式的音频和语言不同的字幕封装到一个Matroska Media档内。它也是其中一种开放源代码的多媒体封装格式。Matroska同时还可以提供非常好的交互功能，而且比MPEG的方便、强大。

### 总结
MKV是比较先进的。
H.264.现在常用。H.265 压缩率更好

### 指标
```
码率(Mbps)*时间(秒)/8=文件大小(MB)
```
- 1080p的：视频码率过一万，分辨率1920x1080，文件大小10g+
- 720的：视频码率大概是3000～4000，分率1280x720，文件大小5g左右
在线点播网站顶多只能算伪高清，只有分辨率达到标准，码率只有2000左右。对高清发烧友而言，这是无法忍受的。
