## 《消失的殖民星球》
斯卡尔齐“老人的战争”系列，继《来自12个星球的敌人》《幽灵舰队》之后的第三部作品。获得2008年雨果奖最佳、轨迹奖两项提名，并获得2010年日本星云奖。

原著很精彩，剧情还是看原著。摘抄部分片段。

殖民地失败的首要原因不是与其它种族的领土争端，而是当地病菌。如果一次投入十万人以及足够的设备，那么疾病很难压制，这纯粹是浪费殖民资源。  
不要低估领土争端。殖民地开始时，袭击的概率指数增加。这颗星球的诱惑力越来越大，因为殖民者已经替你完成了全部艰苦工作，你只需要铲平原有的殖民者，把殖民地据为己有。  
如果每次都投放十万殖民者，那么殖民者资源会很快耗尽。  

如果人类空间内还存在一个可以用“彻底无知”形容的地方，那就是地球了。殖民联盟蓄意向地球隐瞒全宇宙的存在，是因为地球是人类的母星，殖民联盟希望它保持低调？  
当然不是！隐藏地球不是因为情感价值，而是因为地球是一项资源，可以源源不断生产完全不知道宇宙是什么样的殖民者和士兵。





## 《异星歧途》
(The Road Not Taken)，作者：哈利·托特达夫(Harry Turtledove)

一个关于科技树点歪了的故事。

“我自己也不是很明白。”她说，“除了超空间引擎和反重力技术，罗克索兰人其他方面都很落后，几乎可说是原始。宇宙里的其他种族一定也一样，否则早就该有人把它们打垮了。”

埃贝茨说：“你看过一眼后，就知道超空间引擎有多简单了。研究人员说，任何一个人都有可能在人类历史中的几乎任何一个时刻误打误撞地发现它的基本原理。最有可能的猜测是多数种族确实这样偶尔发现了超空间引擎，而一旦他们有了这一发现，哎呀，他们所有的创造能力自然而然地会都用在如何提升和改进超空间引擎上。”

“但我们错过了。”希尔达缓缓地说，“于是我们的技术往另一个方向发展了。”

“说对了。所以罗克索兰人才对电力一无所知，更不用说核能了。关键还在于，就我们目前所知的，超空间引擎和反重力技术并不像电磁学光谱那样有从属性的应用。他们所能做的，只是把物体从这儿迅速地移动到那儿。”


。。。


兰西斯克抽动了鼻子，表示他并不赞同。“我问过他们之中的一位学者同样的问题。他回复了我一首诗歌，作者是个叫冰雹或雪之类名字的地球人。那首诗讲的是有个人站在岔路口，最终选择走那条较少人走的路。那就是人类干的事。多数种族发现了超空间引擎，遨游于星际。人类从未发现超空间引擎，于是他们对知识的探索走向了另一个方向。”

“不是的！”托格兰姆回想起那场短暂而可怕的战斗，浑身哆嗦，“那些枪不用重新装弹就能发射出几十枚子弹，火炮装在带盔甲的平台上，平台还可以移动，自己能跟踪目标的火箭……还有我们看不见的东西，地球人都会谈起的东西——能够摧毁一整座城市的炸弹，只需一枚炸弹。”

“我不知道该不该去相信。”兰西斯克说。

“我相信。地球人说起那些炸弹时听起来十分害怕。”

“好吧，也许是那样。但地球人不单单有厉害的武器。他们有机器能让他们从遥远的地方看见另一个人，并和他交谈；还有机器能为他们做计算；他们有录音机，还有许多相关的东西。从他们说起机器的话语来看，我几乎要相信你的说法，认为他们是巫师——他们确实知道是什么引起了疾病，知道如何治疗，甚至知道如何预防疾病。还有他们的农业，这颗星球比我见过或听说过的任何一颗星球都拥挤得多，然而星球上种植的庄稼足以喂饱所有这些地球人。”

托格兰姆悲伤地摇摆起耳朵。“这十分不公平。他们拥有所有这些技术，只是因为没有碰巧发现超空间引擎的奥秘。”

“他们现在拥有了超空间引擎。”兰西斯克提醒他，“多亏了我们。”

两个罗克索兰人惊骇地看着彼此，异口同声地说道：“我们造了什么孽啊？”

————————————————完
