# 怼人
## 1
很明显，如果田小姐是普通白领，那就是这种人：

吃半个月方便面，穿戴上全身家当，怀着滴血又崇高的心理，迈进某个西餐店，点了一份1888元的牛排套餐，拍了88张照片（够发一年的了），然后用朝圣的态度一粒粒咽下带血的3分熟牛排，嫩，真TM嫩！

这时候旁边一个糙汉大快朵颐八分熟的2888的牛排套餐，汗衫短裤凉鞋电脑包，某互联网公司的工牌居然还挂在身上。

田小姐感受到了莫大的侮辱，回去发了个朋友圈《某些中国男人，我劝你不要在高档西餐店撒野！》，然后大肆感慨中国男人的粗野，没一点贵族精神，绅士风度。

可能也会发个知乎，结果被嘲讽的裤衩都没了。  
如何看待在宝格丽酒店意大利餐厅穿着背心短裤拖鞋就餐的男子？

对了，由于中国胃的娇弱，承受不了3分熟牛排的高贵，田小姐窜了三天稀，这成了她心中隐隐的痛，1888就这么拉没了。

作者：老杨叔聊志愿填报
链接：https://www.zhihu.com/question/347495742/answer/837008216
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。


## 2

因为他们跟不上时代，又想对你说教，最好就是催婚


## 吃苦

大多数人对吃苦的含义都理解得太浅了，穷根本不是吃苦，穷就是穷，不是吃苦。

吃苦不是受穷的能力，吃苦的本质是长时间为了一件事聚焦的能力，以及在长时间聚焦的过程中，所放弃的娱乐生活、无效社交，无意义的物质消费，以及在过程中所忍受的不被理解和孤独，本质是一种禁欲能力、自控能力、坚持能力和深度思考的能力。

很大程度说，靠目己做出成绩变得富有的人，往往比穷人更能吃苦，否则他就不可能靠自己白手起家。你会发现，这些人富有了以后，还是比你勤奋，还是比你能忍受孤独，还是比你能延迟满足，还是比你简单纯粹。

这才是吃苦。


-------------------



今天，面试了一个员工，

她说，她是农村的，很能吃苦，不怕加班：

我摇摇头，告诉她：

苦不只是身体上的

不是在外的，这些苦

读书学习，寂寞的苦

深度思考，脑力的苦

自律习惯，修行的苦

低头做人，尊严的苦

砥砺前行，坚定的苦

你吃过吗？能吃吗


# 感人的

《那年那兔那些事》
第四季第六话。第五季第一话


# 说唱押韵


(来自崩铁)

- 人类！偷垃圾乃是犯罪，品尝禁忌的滋味，给你一个机会，现在赶紧撤退！
- 什么东西我说，算盘打得不错，可惜实在太弱，模样显得做作，不如重开再次来过。
- 出去，出去，我有学过法律，特别会用比喻，休想偷偷摸摸再继续！
- 我也曾望着话筒空余恨，下定决心要努力发愤。然而梦想不会轻易临门，还好我愿意痴痴地等。心好冷。
- 如今远大理想即将达成，终于有人听懂我的歌声，她就像是指路明灯。


# 职场PUA

你xxx的底层逻辑是什么？顶层设计在哪？最终交付价值是什么？过程的抓手在哪里？如何保证结果的闭环？你比别人的亮点在哪里？优势在哪里？你的思考和沉淀在哪里？你有形成自己的方法论吗？你这个xxx换别人来发是否会不一样？




-----------------




面对这种问题，我们需要拿出新水平、达到新境界，通过新举措、新发展，形成新突破，为此，我们必须重视新方法、看清新形式、厘准新要求，只有这样，我们才能在新期待、新关系中，用好新本领、展现新风貌、走出新高度，新知识造就新事物、新实践获得新成果。
一定要认识到其中的重要性，明了紧迫性、坚持自觉性、拿出主动性，以全局性、前瞻性的眼光把握时代性、坚持实践性，特别要有针对性，面对战略性、长期性的任务，我们需要考虑到其复杂性与艰巨性，调动积极性与创造性，有计划性、敏锐性的干好事情。
同时，不能遗忘规范化、程序化与制度化的重要程度，只有在有序化、科学化、知识化、专业化的条件下，我们才能让结果变得正常化。
主动热心、坚强耐心，拿出诚心与决心，用我们的红心坚持铁心与公心，明确辨析大局意识、忧患意识、责任意识，注重学习意识与上进意识，最终育养出管理意识。
找准出发点、切入点、落脚点，注意着眼点、结合点、关键点、重视着重点、着力点、关键点，这些是做事情的支撑点。



# 二十三个经典名著开头

作者：是语言不是玄学
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/469636838
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。


1、《复活》 [俄]列夫·托尔斯泰　　
尽管好几十万人聚居在一小块地方，竭力把土地糟蹋得面目全非；尽管他们肆意把石头砸进地里，不让花草树木生长；尽管他们除尽刚出土的小草，把煤炭和石油烧得烟雾腾腾；尽管他们滥伐树木，驱逐鸟兽；在城市里，春天毕竟还是春天。

2、《双城记》 [英]查尔斯·狄更斯　　
那是最美好的时代，那是最糟糕的时代；那是智慧的年头，那是愚昧的年头；那是信仰的时期，那是怀疑的时期；那是光明的季节，那是黑暗的季节；那是希望的春天，那是失望的冬天；我们全都在直奔天堂，我们全都在直奔相反的方向——简而言之，那时跟现在非常相像，某些最喧嚣的权威坚持要用形容词的最高级来形容它。说它好，是最高级的；说它不好，也是最高级的。

3、《百年孤独》 [哥伦比亚]加西亚·马尔克斯　　
很多年以后，奥雷连诺上校站在行刑队面前，准会想起父亲带他去参观冰块的那个遥远的下午。当时，马孔多是个20户人家的村庄，一座座土房都盖在河岸上，河水清澈，沿着遍布石头的河床流去，河里的石头光滑、洁白，活像史前的巨蛋。

4、《茶花女》 [法]小仲马　　
我认为只有深刻地研究过人，才能创造出人物，如同只有认真地学习了一种语言才能讲它一样。

5、《我的名字叫红》 [土耳其]奥尔罕·帕慕克　　
如今我已是一个死人，成了一具躺在井底的死尸。

6、《呼啸山庄》 [英]艾米莉·勃朗特　　
1801年。我刚刚拜访过我的房东回来——就是那个将要给我惹麻烦的孤独的邻居。

7、《日瓦戈医生》 [苏联]鲍里斯·帕斯捷尔纳克　　他们走着，不停地走，一面唱着《永志不忘》，歌声休止的时候，人们的脚步、马蹄和微风仿佛接替着唱起这支哀悼的歌。

8、《局外人》 [法]阿尔贝·加缪　　
今天，妈妈死了。也许是昨天，我不知道。我收到养老院的一封电报，说：“母死。明日葬。专此通知。”这说明不了什么。可能是昨天死的。

9、《安娜·卡列尼娜》 [俄]列夫·托尔斯泰　　
幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。

10、《变形记》 [奥地利]弗兰茨·卡夫卡   1915年发表　　一天早晨，格里高尔·萨姆沙从不安的睡梦中醒来，发现自己躺在床上变成了一只巨大的甲虫。

11、《审判》 [奥地利]弗兰茨·卡夫卡　　
一定是有人诬陷了约瑟夫·K，因为一天早上，他没有犯什么错，就被捕了。

12、《了不起的盖茨比》 [美]弗朗西斯·司各特·菲兹杰拉德　　
我年纪还轻、阅历不深的时候，我父亲教导过我一句话，我至今还念念不忘。“每逢你想要批评任何人的时候，”他对我说，“你就记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。”

13、《飘》 [美]玛格丽特·米切尔　　
斯佳丽·奥哈拉长得并不漂亮，但是男人们像塔尔顿家那对孪生兄弟为她的魅力所迷住时，就不会这样想了。她脸上有着两种特征：一种是她母亲的娇柔，来自法兰 西血统的海滨贵族。一种是她父亲的粗犷，来自浮华俗气的爱尔兰人。这两种特征混在一起显得不太协调，但这张脸上尖尖的下巴和四方的牙床骨，是很引人注意的，她那双淡绿色的眼睛纯净得没有一丝褐色，配上乌黑的睫毛和翘起的眼角，显得韵味十足，上面是两条墨黑的浓眉斜在那里，给她木兰花般白的肌肤划上十分分明的斜线，这样白皙的皮肤对南方妇女是极其珍贵的。她们常常用帽子、面纱和手套把皮肤保护起来，以防受到佐治亚炎热太阳的暴晒。

14、《查泰莱夫人的情人》[英]D.H. 劳伦斯　　我们根本就生活在一个悲剧的时代，因此我们不愿惊惶。大灾难已经来临，我们处于废墟之中，我们开始建立一些新的小小的栖息地，怀抱一些新的微小的希望。这是一种颇为艰难的工作。现在没有一条通向未来的康庄大道，但是我们却迂回前进，或攀援障碍而过。不管天翻地覆，我们都得生活。

15、《老人与海》 [美]厄尼斯特海明威　　他是个独自在湾流中一条小船上钓鱼的老人，至今已去了84天，一条鱼也没逮住。

16、《生命中不能承受之轻》[捷克]米兰·昆德拉　　尼采常常与哲学家们纠缠一个神秘的“众劫回归”观：想想我们经历过的事情吧，想想它们重演如昨，甚至重演本身无休无止地重演下去！这癫狂的幻念意味着什么呢？

17、《被背叛的遗嘱》 [捷克]米兰·昆德拉　　怀孕的高郎古杰夫人吃多了牛肠竟然脱了肛，下人们不得不给她灌收敛药，结果却害得她胎膜被撑破，胎儿高康大滑入静脉，又顺着脉管往上走，从他母亲的耳朵里生出来。

18、《情人》 [法]玛格丽特·杜拉斯　　我已经老了，有一天，在一处公共场所的大厅里，有一个男人向我走来。他主动介绍自己，他对我说：“我认识你，永远记得你。那时候，你还很年轻，人人都说你美，现在，我是特地来告诉你，对我来说，我觉得现在你比年轻的时候更美，那时你是年轻女人，与你那时的面貌相比，我更爱你现在备受摧残的面容。”

19、《洛丽塔》 [俄裔美籍]弗拉基米尔·纳博科夫　　洛丽塔，我生命之光，我欲念之火。我的罪恶，我的灵魂。洛-丽-塔：舌尖向上，分三步，从上颚往下轻轻落在牙齿上。洛-丽-塔。

20、《爱玛》 [英]简·奥斯汀　　爱玛·伍德豪斯清秀、聪明、富裕，家庭舒适，性情快乐，似乎同时有了生活上的几种最大幸福，已经无忧无虑地在世上过了差不多21个年头了。

21、《旧地重游》 [英]伊夫林·沃　　当我到达小山头上C连的边界时，我停下来回头眺望那片营房，在灰蒙蒙的晨雾中，下面的兵营清清楚楚映入眼帘。我们在那天就要离开。3个月前我们进驻时，这里还覆盖着白雪，而现在，春天初生的嫩叶正在萌芽。当时我就思忖，不管我们将面临多么荒凉的景色，恐怕再也不会害怕那儿的天气比这里更令人难受的了，现在我回想一下，这里没有给我留下丝毫愉快的记忆。

22、《查密莉雅》 [吉尔吉斯斯坦]钦吉斯·艾特玛托夫　　这会儿我又一次站在这幅镶着简单画框的小画前面。明天一早我就要动身回家乡去，因此我久久地，出神地望着这幅小画，好像它能够对我说些吉祥的临别赠言似的。

23、《唐·吉诃德》 [西班牙]米盖尔·德·塞万提斯　　曼查有个地方，地名就不用提了，不久前住着一位贵族。他那类贵族，矛架上有一支长矛，还有一面皮盾、一匹瘦马和一只猎狗。锅里牛肉比羊肉多，晚餐常吃凉拌肉丁，星期六吃脂油煎鸡蛋，星期五吃扁豆，星期日加一只野雏鸽，这就用去了他3/4的收入，其余的钱买了节日穿的黑呢外套、长毛绒袜子和平底鞋，而平时，他总是得意洋洋地穿着上好的棕色粗呢衣。家里有一个40多岁的女管家，一个不到20岁的外甥女，还有一个能种地、能采购的小伙子，为他备马、修剪树枝。
