
## 《大明王朝》


严嵩的教科书开场
- “仰赖皇上如天之德，和大家实心用事，最艰难的日子总算过去了。”严嵩不紧不慢地开始给会议定调子，“去年两个省的大旱，三个省的大水，北边和东南几次大的战事，再加上宫里一场大火。说实话，我都不知道是怎么过来的。皇上宵衣旰食，大家累点全都应该。凑巧，去年入冬好几个省又没有下雪，有人就借着这个攻讦朝廷。要是今天再没下雪，我们这些人恐怕都得请罪辞职了。这都不要紧，要紧的是我大明朝今年的年成。可今天下雪了，纷纷扬扬的大雪。大家都知道，从初一到现在，皇上就一个人在这里斋戒敬天。这场雪是皇上敬下来的，是皇上一片诚心感动了上天。上天庇佑，只要我们做臣子的实心用事，我大明朝依然如日中天！”说到这里他停了下来，等的并不是与会众人的认同，而是隔壁精舍里皇上的咀嚼。


“还有哪些没签字？”吕芳不再容高拱回话，接着问道。
- 吕芳不接祸水东流的计谋，而是让他们两方把问题全部抛出来


“这是公议，谁也没给你加罪，皇上更没给你加罪。
- 保护了自己人


嘉靖这时慈心大发，对身后的吕芳道：“今年江浙的丝绸多了，赏十万匹给李妃的家里。”
- 这10万匹相当于给裕王分赃，拿赏赐堵住裕王的嘴，让裕王无法派人掣肘。接下来嘉靖就该说改稻为桑的意见了，赏了这10万匹丝绸，裕王也就不好反对了



谭纶不来，浙江的事就可以当成严党内部慢慢商量的事，严嵩也会乐意听胡宗宪的。谭纶一来，浙江的事，胡宗宪的上书都会被归结为党争，严嵩也会掂量掂量胡宗宪还为不为自己办事



嘉靖：“可不可以先上奏朝廷然后依律正法？”
- 这里一个“可不可以”，显示了嘉靖高超的语言艺术。用表面商量式“可不可以”而非以强硬式的“难道就不能”开头，这是极为典型的语言进攻方式，将自己的姿态降低以便给予更有利的进攻。以商量的口吻询问，等到对方给出肯定回应，再予以强硬回怼，更容易压制对方，达到自己的目的。



严世蕃为何派高翰文来到浙江
- 浙江官场虽都是自己的人，但这些人在下面久了，积习疲顽，尾大不掉。表面上处处遵从自己的意思办事，只要有银子，爷娘老子都敢卖了。豆腐掉在了灰堆里，不拍不行，拍重了也不行，头疼也不是一日两日了。现在遇到要推行改稻为桑这样的大国策，再加上一场大灾，靠他们还真不知道会弄成什么样子。
- 想来想去，这才选了高翰文这个既赞成改稻为桑又是理学路子上的人来掺沙子，意思也是让他们不要做得太出格。
- 但高翰文在途中遇到胡宗宪，胡宗宪跟高翰文的一番深谈却是严世蕃等人事先没有料到的。说到底，高翰文一到浙江便这样跟上司较上了劲，是他们事先也没料到的。
- 小阁老要名声，就是严家要名声，就是朝廷要名声，脏事你们做，恶名你们担，我派书呆子，你们架空他，改稻为桑之后，出了事，让他担责，我只是受了蒙骗，你们只是被钦差胁迫，罚酒三杯罢了

为何海瑞、王用吉反对贱卖土地
- 第二年必出反民，到时候县官背锅


上面有裕王反对，下面有你们抵制，知道要兼并百姓的田地已不可能，这才自己拿钱替皇上买面子买人心，以为这样做了就能自保。可他忘记了一条最要命的古训，历来国库亏空，要么打百姓的主意，要么打商人的主意。现在百姓保住了，他焉能自保！”


“不只是奴才们，赵中丞他们都知道，杨金水确实是疯了。”：拉来一个大官垫背


**杨金水疯了** 疯有疯的模样，但不管怎么着也不会牵扯鬼神。杨金水疯到让人相信有了不干净的东西，有明显的目的性。嘉靖皇帝一直在修仙悟道，道士最信鬼神。杨金水就让自己疯出了鬼神模样，这种专门针对嘉靖皇帝而来的疯模样太过巧合了于是嘉靖皇帝立马下达了命令：立刻把杨金水带来，朕要看看他到底带来了哪路神鬼？真疯还是装疯已经明确了，嘉靖皇帝这句话翻译过来就是，朕要问问杨金水带来了什么消息。杨金水被带进玉熙宫以后，道士审讯疯子的戏正式开场。第一个问题，飞元真君，忠孝帝君都是嘉靖给自己封的道号，他问杨金水，你还认识朕吗？杨金水的回应：我不光认识你，还知道你给自己加封的道号。第二个问题，你是谁？嘉靖皇帝不知道广陵散和沈一石之间的关系，杨金水说我是沈一石。嘉靖明白了，他带来了浙江贪案的内幕消息，我要不装疯，只能像沈一石一样引火自焚，我装疯是为了保命，才能把这件事的内幕给你带来。第三个问题：这些年浙江制造局都做了什么？杨金水说为宫里织丝绸赚钱。丝绸太多了皇上也穿不了，好多人也穿不了。虽然赚了钱，但皇上和百姓的钱被贪官污吏拿去了。嘉靖问都给谁穿了？你要是说清楚就赦免你，说人的名字。杨金水说了几个名字，嘉靖并不满意，胡宗宪呢？杨金水说胡宗宪不是织造局的人。吕芳呢？杨金水说吕芳是谁？其实是在说，吕芳跟了您四十年，您不认识他，还怀疑他？嘉靖继续追问，吕芳曾经给沈一石请过六品顶戴，他们两人没有利益往来？杨金水说，吕芳做那件事已经是很久之前的事，跟现在这个案子无关。嘉靖最后一个问题：你怎么不说杨金水？嘉靖对杨金水装疯的做法满意，他知道杨金水这么做是为了保全吕芳，保全皇帝的面子。杨金水说，杨金水死了。曾经的杨金水已经死了，现在的杨金水会一直疯下去。嘉靖皇帝给他带上一个草环，表示同意他这么活下去。然后告诉大家：杨金水确实疯了


证明杨金水的装疯对于陈洪具有巨大的政治诱惑。如果证明了杨金水装疯，那么织造局一案就有了最好的人证，最终都会牵扯到吕芳身上，吕芳就再也回不来了。如果证明不了，杨金水疯着，吕芳就没有问题，嘉靖就不怕自己脸上会被抹黑。陈洪不如吕芳，吕芳处处小心，处处都考虑到嘉靖的心思与关切点，陈洪只想着怎么取代吕芳，根本没有考虑皇帝


**严嵩惩治齐大柱**
- 找补今日输局
- 纵使八十多岁的阁老，依然睚眦必报，足见官场绝不是仅靠和为贵，尚需雷霆手段。
- 还有另外一层意思，就是试探嘉靖到底真的看过海瑞审的那封案卷没有。如果嘉靖准了杀齐大柱，在严嵩心里就证明没看过，反之则看过。


**巡盐归来**
- 吕芳想了想才答道：“还是严阁老的人行哪！”。此话可褒可贬，在没有把握到皇帝的心思下，说这种模棱两可的话，真是牛逼。待会儿嘉靖无论什么态度，都可以顺着说下去，错不了！


**张真人的血经**
- 李妃这次冒险布局，直达嘉靖痛处
    1. 把握时机，用亲儿子写的字，儿媳一针一线绣的道德经，孙子的祝福，先做好气氛铺垫
    2. 首先血经是真迹，经得住考验，意在为皇帝祈福，没有暴露其他潜在目的
    3. 其次，赞扬皇帝你真心修道，天神显灵了，派齐大柱来辅佐你。你要是杀了齐大柱，那就说明你不遵真神旨意=打自己的脸
- 天降祥瑞这种有利于统治的事，别人不信他都要逼着别人信，而且这个时候已经决定倒严了，还有这么大的事如果不到严那就真要到自己的儿子了


**六心居**
- “小民拜见阁老。今年小铺腌制的各式酱菜一共二十坛，奉阁老之命，都送来了。”平时应该说的“敬献阁老”这时改成了“奉阁老之命，都送来了”，这个“阁老”自然指的就是徐阶了，更加没错。亏他这时竟能琢磨出这几句难说的话，总算说得滴水不漏。说完，他便低头跪在那里，再也不动。
- 前面倒严那日赵老板的表现让嘉靖知道了，不齿那小人作风，所以故意借题字整他一下，也算给严嵩出气了。
