## 速读：《荷马史诗》

曾经被认为是神话，但后来考古发现是真的。

内容
- 《伊利亚特》讲战争中的故事
- 《奥德赛》讲战争后的故事

魔幻篇：神之间的恩怨。
- 海洋女神（忒提斯，宙斯的暗恋对象、英雄珀琉斯的妻子，男主阿喀琉斯的妈）结婚，没邀请不和女神。不和女神用送了个金苹果，要送给最美的女神。
- 三个醋王：爱神阿佛洛狄忒、天后赫拉、智慧女神雅典娜。
- 宙斯把苹果甩给特洛伊王子帕利斯。他直接送给了爱神阿佛洛狄忒。爱神给他惊喜：海伦（斯巴达皇后）
- 希腊联军vs特洛伊。天神也各帮各的。
- 特洛伊木马

《奥德赛》：奥德修斯（希腊的将军）的十年回家之路
- 北非三角带。甜美的果实吃了不想回家，拒绝了
- 独眼巨人的洞穴被抓，灌醉刺瞎巨人，逃了
- 艾尤岛，队友被女巫变成猪，用一年救了
- 海妖的歌声，堵住耳朵通过
- 海怪的海域
- 女神永生的诱惑
- 回到家

影响
- 启发了西方人冒险精神、自由、英勇、公正的价值观
- 记录历史，艺术价值也高
- 神人同形同性，反对神的权威


## 速读《神曲》

- 欧洲版西天取经
- 欧洲四大名著：《神曲》、《荷马史诗》、《哈姆雷特》、《浮士德》
- 作者但丁，文艺复兴前三杰
- 创立了意大利语

故事：但丁、古罗马诗人维吉尔、贝雅特丽齐三人游历地狱、炼狱、天堂，最后见到上帝的故事

背景：
- 黑暗的中世纪。但丁认为意大利家园动乱的根源是三大祸害：
  - 法兰西国王残暴
  - 罗马教皇贪婪
  - 党派爱搞政治迫害
- 日耳曼民族有一支叫法兰克人。法兰克的查理大帝死后，法兰克分为三份，分别成为之后的法国、德国、意大利
- 法兰克人刚征服土地后，文化和根基浅，借助教会统治。日后国王与教会权力斗争。

内容
- 开篇但丁在黑暗深林遇到危险，逃跑后去了九层地狱、七层炼狱、十层天堂


## 速读：《堂吉柯德》

背景：西班牙在大航海时代赚了大钱
- 对外：扩张。用骑士小说忽悠老百姓打仗。
- 对内：铲除异己。用宗教裁判所排挤摩尔人
- 贵族领主：生活奢靡

内容
- 主角堂吉柯德被骑士小说忽悠，把村妇作为效劳对象。对抗巨人，其实是大风车。对抗军队，其实是羊群
- 看到摩尔人的困苦生活
- 被贵族领主找乐子戏弄

效果：骑士小说在西班牙的市场占有率大大降低。一本书改变了文学的走向


## 速读《哈姆雷特》

背景
- 英国女王伊丽莎白一世重视人文主义，老百姓变富，英国强大。
- 伊丽莎白一世没有结婚没有生娃，国内各势力掐架，社会混乱。莎士比亚悲观，开始创作悲剧。

情节
- 哈姆雷特的父亲死了，回去继承却发现母亲再婚，发现父亲是被反派毒死的。
- 哈姆雷特掌握证据后，想杀反派，却看到反派忏悔，放弃了
- 哈姆雷特向母亲摊牌，发现有人偷听，以为是反派杀之，发现是大臣
- 哈姆雷特的情人是大臣的女儿，因此溺水自杀
- 反派让大臣的儿子去找哈姆雷特决斗，用了毒剑和毒酒。哈姆雷特中了毒剑，反手把大臣的儿子杀了
- 母亲误喝毒酒
- 哈姆雷特把反派杀了，然后毒发身亡。

分析
- 哈姆雷特接受人文主义教育，一直以为人性本善、世界美好
- 所以一直犹豫、拖延

莎士比亚
- 伊丽莎白前中期，国家强大。喜剧为主。莎士比亚的四大喜剧：《仲夏夜之梦》《威尼斯商人》《第十二夜》《皆大欢喜》
- 伊莉萨白后期，社会动荡。莎士比亚的四大悲剧：《哈姆雷特》《奥赛罗》《李尔王》《麦克白》
- 莎士比亚晚年想通了，开始创作传奇剧

## 速读《鲁滨逊漂流记》

背景：大航海时代。美化了资产阶级

## 速读：《格列佛游记》

这个是骂英国资产阶级

格列夫的四次航海经历，从4个方面挑刺。
- 小人国：党争
- 大人国：党争、战争
- 飞岛国：对爱尔兰殖民
- 慧骃国：全面吐槽

小人国
- 这国家俩政党，以鞋跟的高低划分
- 帮小人国打仗，用一只手赢了
- 功高震主，国王打算饿死它。所以溜了

大人国
- 刚到大人国，就与耗子搏斗
- 因为特别小、还是社交达人，所以在王宫当展品，国王对他很好
- 给国王吐槽英国不好的地方

飞岛国
- 国王住的最高，方便镇压平民

慧骃国
- 理性的慧骃和野蛮的野猢

## 速读《悲催世界》


背景：
- 启蒙运动是资产阶级发起的，自由平等跟穷人没关系
- 路易十四时期法国是欧洲最强大的国家，路易十五（十四的重孙）掌权后发动几次战争国库亏空，路易十六（十五的孙子）生活奢侈。1789年法国资产阶级革命
- 国家动荡，百姓受罪
- 有人偷了面包被判4年

主线覆盖了3种悲惨类型
- 贫穷使男子潦倒
- 饥饿使妇女堕落
- 黑暗使儿童羸弱


男1剧情
- 为了姐姐的孩子，偷了一块面包，被关了19年
- 淘到某市，成为市长
- 天敌沙威碰巧也来了，后来认出了他
- 准备告发的时候，传来消息，“逃犯”被抓了
- 男1一夜愁白头后，良心让他到法院自首

女1遇人不淑，未婚生子。未婚生子不被社会接纳
- 只好把女儿寄养，自己进工厂。
- 为了付寄养费，卖掉头发、门牙。最后重病身亡
- 死前让市长男1帮忙找女儿

孩子剧情
- 才发现孩子过的很惨，承包了所有工作

最后，沙威发现男1是好人，而法律一直在迫害好人。信仰崩塌，结束了自己的生命。

### 悲催世界2.0的剧情
背景：
- 法国大革命后，建立法兰西第一共和国，
- 然后是拿破仑的法兰西第一帝国
- 反法同盟、滑铁卢
- 分别路易十八、查理十世（干的不行退位）、路易菲利普（也没干好，巴黎革命）
- 法兰西第二共和国。拿破仑三世（拿破仑的侄子），当选总统
- 拿破仑三世发动政变，建立法兰西第二帝国
- 雨果反对拿破仑，被流放，过程中看尽穷人苦难


孩子长大后，爱上马吕斯，他是革命者。  
小说添加了大量的关于革命的剧情  

## 速读《普希金诗选》

历史背景
- 罗斯统一起来后五六百年都不强
- 15世纪，伊凡三世自称沙皇，准备军事扩张
- 他把人分为两波，贵族带兵打仗，农奴使劲种地
- 普希金生于贵族家庭，看到西方民主自由，与本国的极权农奴对比
- 所以反沙皇和农奴制，与十二月党人是好朋友。
- 普希金热度很高，沙皇只能把他派到外地任职，实际上是流放
- 不停的写诗

贡献
- 开创俄国文学。之前大家都用法语，觉得俄语不入流。


## 速读《三国演义》

董卓之乱
- 何进欲诛十常侍，请董卓进京
- 何进被杀，宫廷大乱
- 董卓掌权
- 招揽吕布杀丁原

反董联军
- 孟德献刀
- 十八路诸侯讨伐董卓
- 王司徒巧使连环计

三让徐州
- 曹操收了青州的黄巾军，驻扎兖州
- 陶谦手下杀了曹操父亲
- 曹操打徐州，陶谦一让徐州
- 吕布偷袭兖州，曹操回救，陶谦二让徐州
- 陶谦病逝，刘备得徐州

徐州乱斗
- 曹操打败吕布后，吕布+刘备难以吃下。
- 荀彧：驱虎吞狼。假传圣旨，让刘备打袁术，期间吕布必偷家。
- 吕布辕门射戟，袁术和刘备停战
- 张飞偷了吕布的马，被吕布打败。刘备只好投靠曹操
- 曹操劝和刘备和吕布。目的是为了：讨伐张绣，讨伐称帝的袁术
    - 张绣反叛，曹昂和典韦战死。
    - 曹操和吕布共同讨伐袁术
    - 白门楼吕布殒命


煮酒论英雄
刘备入主徐州
衣带诏事件，曹操讨伐刘备
