---
layout: reading
---



## 塔勒布《黑天鹅》

*(纳西姆•尼古拉斯•塔勒布)*  
黑天鹅定义  
- 意外性，过去没有任何能够确定它发生的证据
- 会产生极端影响
- 事后（而不是事前）可解释和可预测。虽然有意外性，但是人类在事后会为了解释它编造理由。

我们只会记住那些壮烈的英雄，但从不会记住那些绝不逊色的人。*（圣人不名）*  
假如一位有勇气、影响力、智慧、远见、毅力的立法者颁布法律，2001年9月11日之后强制要求飞机驾驶舱必须安装防弹门（给挣扎中的航空公司带来巨大的成本），这人不会被怀念，而是被赶下台。  

谁会得到奖赏？
- 是避免经济衰退的央行行长，还是“纠正”了前任的错误，并恰好在经济复苏期的那个人？
- 是避免发生一场战争的政治家，还是发动战争，并稍幸赢了的人？
- 预防的人被忘记，治疗的人留名
- 正常的东西是不重要的，凭日常生活推测不出某人会犯罪


哲学课上或许会讲，看见一只黑天鹅并不一定能推翻“所有天鹅都是白的”这一理论，因为白色对于黑天鹅来说是它的本质特征，黑天鹅严格来说不是天鹅。对于实践者和决策者来说，这是留给周末的问题。  

### 为什么


人们习惯于学习精确的东西，而不是总体上的把握

黑天鹅的原因
- 证实谬误：我们倾向于看到能够证实我们已知的知识，而不是未知的知识
- 叙述谬误：我们无法在不编造理由（或强加逻辑）的前提下，观察事实。事实和解释容易混在一起。
- 妨碍逻辑思维的情绪
- 沉默的证据





对待历史问题，人们会犯的三个毛病
- 假想的理解：在超级复杂的世界中，人们以为自己知道正在发生什么
- 反省的偏差：人们只能事后评价事物。好像灾难的发生有一个具体的原因，只需要消除这些具体原因就可以避免灾难
- 柏拉图化：只关注那些纯粹而又明确定义的“形式”。柏拉图化让我们以为我们懂得的比实际上要多。并不是模型一定错，而是运用模型时，没有注意到边界。

历史不会爬行，只会跳跃  

例如，医学上NED（No Evidence of Disease）老是被人误认为是END（Evidence of No Disease）。20世纪60年代，医生认为母乳是低级东西，认为扁桃体无用可以切除，认为纤维素不能吸收所以无需摄入。  

**叙述谬误**
- 我们无法再不编造理由（或强加逻辑）的前提下观察事实。事实和解释容易混在一起，从解刨角度，大脑也不可能在不解释的情况下观察任何原始形态的东西。  
- 试着对你自己的解释保持真正的怀疑主义态度，你会很快筋疲力尽。拒绝理论化会让你感到挫败。  
- 事后合理化  
    - 心理学家请一些女性在12双尼龙袜中挑选最喜欢的，事后问选择的原因。主要原因是质地、感觉、颜色，但实际上那些尼龙袜是完全一样的。
- 柯尔莫哥洛夫认为，叙述谬误还有更为深刻的原因，信息的获取是有代价的，信息的存储是有代价的，信息的处理和提取是有代价的。  
- 黑天鹅现象提醒我们不要去简化事物。  

### 两种黑天鹅

黑天鹅分为两种：叙述中的黑天鹅现象、无人提及的黑天鹅现象。  
无人提及的黑天鹅现象，因为他们不符合任何模式，在公共场合谈论它们会让你觉得羞愧，因为它们看上去不合理。  

**叙述中的黑天鹅现象被高估，无人提及的黑天鹅现象被严重低估**


叙述中的黑天鹅很符合人的错觉，例如：  
“国王死了，王后也死了”和“国王死了，王后死于悲伤”，后者增加了信息，但减少了复杂性，从认知角度只剩下一条信息。  
*（营销号学习一下这个理论）*  

“美国每年50万肺癌”和“美国每年由于吸烟发生50万肺癌”，显然前者概率更大，但人主观会觉得后者更可信。  

人们看悬疑小说时，给每个怀疑的人定一个概率，这个概率总和一般会多于200%，小说写得越好，这个总和也就越多。  

### 系统1和系统2
系统1和系统2是《思考：快与慢》中的观点。  
我们大部分推理错误来自我们以为自己在使用系统2，而实际在使用系统1. 这是因为系统1本身的特点就是我们对它的使用是无意识的。  

### 线性和非线性
我们总是把非线性回报看成线性的。  
大多有趣的工作（科研、艺术等）都是极端斯坦，因此用线性思维去评估从业者的水平，总是会让人沮丧  
学习也是非线性的，每天打网球没什么进步，突然一天你能够打败职业选手了。  

（幸存者偏差）在进化史上，人类是在轮盘赌上一直赢的幸运的物种，因此人类有冒险者基因，这不代表把一般的冒险合理化是一种优良的品质。  

>我们喜欢可触摸的东西、被证实的东西、显而易见的东西、真实的东西、可见的东西、具体的东西、已知的东西、已观察到的东西、生动的东西、视觉性的东西、有社会特点的东西、被灌输的东西、富有情感的东西、突出的东西、典型的东西、打动人心的东西、富有戏剧性的东西、传奇的东西、美化的东西、官方的东西、学术性的空话、虚有其表的高斯派经济学家、数学废话、华而不实的东西、法兰西学院、哈佛商学院、诺贝尔奖、黑西服白衬衣加领带、令人激动的演讲和耀眼的东西。而我们最喜欢的，是故事。

### 预测中的问题
第一种谬误：可变性问题。太看重预测，而不关心它的准确性。多数时候，预测的准确性比预测本身重要得多  
第二种谬误：随着预测期限的加长，预测效果越来越低。  
第三种谬误最严重，对被预测变量随机性的错误认识。  

真正的智者不是能够预测未来，而是知道自己不能预测未来。  

黑天鹅的三大特点：
1. 不可预测
2. 影响重大
3. 事后可解释

#### 卡尔波普尔
有人认为卡尔波普尔的主要观点是证实与证伪，但他还有一个重要观点是对 **历史决定论** 的批判。  
卡尔波普尔的核心论点是，为了预测历史事件，你需要预测技术创新，而它从根本上是不可预测的。  
这个观点的论证是这样的，如果你在部落时代可以预言车轮的发明，那么你就实际上已经发明了车轮。如果中世纪的人预测20世纪，那么他必须预测蒸汽机、电、原子弹、互联网。  
例如，往往会有某些发明和发现几乎同时出现，但这很可能并非剽窃，因为“证明方法存在”这一信息本身就是解决问题的一部分。  
#### 庞加莱
关注不可预测性、混沌，提出了三体理论。  
在预测弹球撞击时，随着预测次数的增加，要求的信息越来越精确。预测第九次撞击时，就需要考虑旁边人的引力，在计算第56次撞击结果时，就需要考虑宇宙每一个基本粒子。在这个推导中我们没有考虑量子效应，并且整个系统相对复杂的现实世界做了大量的简化，而且还没有考虑NP完全问题和可计算性理论。  


即使历史是由某个“世界方程式”生成的非随机序列，只要人类没有求出这个方程的能力，它就应该被认为是随机的，并且不被冠以“确定性混沌”的名字。

>通常，在哲学家（有时候是数学家）听我谈论不确定性和随机性的会议上，他们会向我提出最不相关的问题，比如我所说的随机性是“真正的随机性”，还是伪装为随机性的“确定性混沌”。真正的随机系统确实是随机的，而且不存在可预测的特性。混沌系统有完全可测的特性，但人们很难找到，所以我对他们的回答是双重的。
>1. 这两者之间不存在重要差别，因为我们永远也区分不出来，差别是数学上的，不是现实中的。如果我看到一名怀孕的女性，她的孩子的性别对我来说是纯粹的随机问题（两种性别各50%的可能），但对她的医生不是，他可能已经为她做过超声波检查。
>2. 一个人谈论这一区别，这表明他从未在不确定性的条件下做过有意义的决策，这正是他没有认识到在现实中不可能区分的原因。
>随机性最终只是反知识。世界隐藏在迷雾中，而表象在愚弄我们。






### 极端斯坦
对于负面的黑天鹅，保持保守；对于正面的黑天鹅，保持激进。  
不担心“故事性”的黑天鹅，而担心非故事性的黑天鹅（防止掉入叙述谬误）  


### 一些例子

人们对于经验现实的细节知识了解越多，看到的噪点（也就是那些奇闻逸事）就越多。  
把一张模糊的消火栓图片（模糊到无法辨认）给两组人看。1号组，分10次逐步提高图片的清晰度，2号组分5次提高清晰度。在某个使两组人看到相同清晰度图片的时候停下来，请他们说出看到的是什么。经过较少中间步骤的那一组可能更快地辨认出消火栓。  
这意味着什么？你提供的信息越多，他们就会形成越多假设，他们的结论就越糟糕。他们看到了更多的随机噪点并将其当成了信息。


假设某个人写了一篇学术论文，引用了50个研究过相关问题的人的观点，并提供了背景资料；为了简单起见，假设这50个人的贡献是同等的。另一个研究同一问题的研究者将在他的参考文献中随机列举这50人中的3个。默顿指出，许多学者会在不读原作的情况下列举参考文献。他们会读一篇论文，从这篇论文的参考文献中摘取一些作为自己的参考文献。于是阅读第二篇论文的第三名研究者又把前面提及的3名作者作为他的参考来源。这3名作者将累积越来越多的关注，因为他们的名字与相关问题越来越紧密地联系在一起。胜出的3名作者与原来50人中其他人的区别主要在于运气，他们最初被选出来不是因为他们的能力，而只是因为他们被选入了前一份参考名录。由于有了名望，这几位学者将继续写论文，并轻松地发表。学术成功部分（但非常显著的）靠的是抽奖。  

艺术，由于其对口碑的依赖，尤其容易受到累积优势效应的影响。  

现代媒体的出现加剧了这种累积优势。  



### 补充
作者在后记中写道，在写增补本过程中，近期意识到一个以前忽略的点。活的有机体（无论是人体还是经济）需要可变性和随机性。更为重要的是，它们需要极端斯坦类型的可变性和某种极端的应激物。否则，它们会变得脆弱不堪。  
古人不会每周3天每天慢跑42分钟，而是在偶尔被追杀和长期放松之间摇摆。同样道理，多次小的森林火灾有利于防止大的火灾。  

计量学家声称，所有的模型都是错的，但某些模型有用。他们忽略了一点，就是还有某些模型有害。



## 塔勒布《反脆弱》

《反脆弱--从无序中收益》

*(纳西姆•尼古拉斯•塔勒布)*  

《黑天鹅》让我们相信黑天鹅的存在。我们想要驯化黑天鹅，所以我们需要反脆弱性。  



不要用“风险”，而是用“脆弱性”。后者不带预测性。  

总是有人无视反脆弱性，让事物更加脆弱。医生否认人体的自愈能力，进行过度干预。干预主义者把经济当做需要他们修理的洗衣机.  

与波动性相关的职业有两类
1. 学者、报道作家、评论员
2. 实践者，他们不研究未来事件。

某些人利用系统“套利”，他们转移了脆弱性，这无异于盗取反脆弱性。  




### 一、介绍反脆弱性


**为什么我们忽略了“反脆弱性”一词**
- “脆弱”的反义词是“坚韧”吗？实际并不是，用数学公式写，其实叫“负脆弱性”，而这样的词并不存在。
- 我们生活中一半事物都还没被妥善命名

比喻
- **脆弱性**：达摩克利斯。只要你有重权，就不得不面对这种持续的危险----必定有人会积极推翻你的统治。像达摩克利斯头上的剑一样会在长时间平静后突然掉下，它的掉落与享受盛宴者的财富和权力无关。
- 强韧性：凤凰
- 反脆弱性：九头蛇怪

描述
- 脆弱类：错误是罕见的，但影响巨大
- 反脆弱类：错误是微小和良性的甚至是可逆的


反脆弱性超越了复原力和强韧性。后两者只是抵抗冲击，前者是利用冲击变得更好。反脆弱性也是生命体和机械体的区别  



反脆弱的原型：毒物免疫
- 罗马时代流行 **米特拉达梯式解毒法**，就是不断少量服用毒物，可以逐渐获得对更大剂量同类毒物的免疫力。古希腊人熟知此效应，直到 1888 年，德国毒物学家雨果才对此做了科学描述
- 还有一些研究认为，蔬菜的好处并不在于提供维生素，而是它们的微毒（植物用来防御儿的）可以刺激机体更健康
- 还有人认为，限制卡路里摄入，可以激发健康机体的反应。动物实验上，也看到了这种做法延寿的可能性。
- 为什么人天生厌恶无聊，喜欢刺激？这是因为人进化中发现人体是反脆弱的，需要“毒素”来加强健康


人们会在某一领域体会到反脆弱性，但在其它领域忽略掉。


**过度补偿** 人们往往关注随机性带来的负面反应（脆弱性），而非正面反应（反脆弱）
- 人们往往关注“创伤后应激障碍”，而忽略“创伤后成长”
- 如何创新？首先是惹上麻烦（严重但不致命的）
- 长途飞行后，最好去健身房锻炼以消除疲劳，而不是坐下来休息
- 对某事的痴迷是最具反脆弱性的
- 政治运动、叛乱具有高度的反脆弱性
- 信息的反脆弱性：请将我的书列为禁书
    - 书籍和想法具有反脆弱性
    - 你可以做个实验，告诉别人一个秘密，如果你越强调这是一个秘密，它就传播得越快

一个过度补偿的系统一定有 **冗余**

为什么反对公司或国家负债？因为如果你负债，你就需要关注名声，而试图控制信息，这让你变成脆弱性。如果你没有债务，你就不会关心你在经济圈内的名声，从而赢得良好的声誉。实现了反脆弱性。


换份工作
- 假如我是个上市公司的中层职员，我殴打一位“脆弱推手经济学家”，会发生什么？被解雇和逮捕的记录将永远困扰我（脆弱性）
- 如果我是一个建筑工人，或出租车司机，那我对声誉依赖不强，反而可以自由发表意见。（坚韧性）
- 如果我是个艺术家或作者，反而会在其中收益（反脆弱性）



**猫与洗衣机**
- 很多事物，比如社会、经济活动、文化活动，显然是人为的，但形成了一种自我组织的机制
- 尽管他们不是生物组织。但是它们更接近猫，而不是洗衣机。
- **复杂系统** 你按下开关灯就亮，这是确定性的。在一个复杂系统中就不一样了，如果灭绝了狮子，山羊就会过度繁殖，使树木大量消失。同样的，你关闭了纽约的某家银行，可能引起冰岛和蒙古的剧烈连锁反应。
- **压力就是信息** 一个反脆弱系统，如果长期缺乏压力源反而会更脆弱。例如，力量训练可以提高骨密度，从而延缓衰老，如果长期缺乏负重则会导致衰老。人在急性刺激下的表现更为出色，尤其是急性刺激后有较长的恢复期。压力会会成为信息，在复杂系统内传播。
    - 急性压力，比一个温和但连续不断的压力有益。后者包括按揭贷款、通勤等。神经生物学也表明，前者是必要的，后者是有害的。


|机械体|有机体|
|--|--|
|非复杂系统|复杂系统|
|需要持续修复和维护|自我修复|
|厌恶随机性|喜欢随机性（小的）|
|无须恢复|受压后恢复|
|常用导致老化|闲置导致老化|
|在冲击下会反应不足|在冲击下会反应过度|
|时间带来老化|时间带来老化和衰老|




### 杀死我的却让其他人更强壮

**系统的某些部分必须是脆弱的，这样才能使整个系统具有反脆弱性。**  
- 创业者是脆弱的，这让整个经济反脆弱性提高。
- 进化喜欢压力、随机性、不确定性和混乱，是反脆弱的。但它依赖的是个体生物的脆弱，这样才能优胜略汰。
- 为什么死亡对生命来说是必要的呢？错误会使集体受益。为什么我们需要冒险者。谈谈现代化迷失的要点。向创业者和冒险者致敬
- 生命是脆弱的，物种却有反脆弱性
- 每个餐馆是脆弱的，它们互相竞争，从而让当地餐饮业具备反脆弱性。如果个别餐馆不倒闭，那么整个整个餐饮业会停滞（苏联式食堂），甚至时不时陷入危机或者需要政府救市。 
- 每个人都会犯错，使整个集体有反脆弱性。（也就是说，人天生为了更崇高的利益而犯错）  
- 泰坦尼克的乘客为更大的利益做出了牺牲。因为如果没有这个事故，人类将建造更多更大的泰坦尼克，下次事故更加致命。泰坦尼克挽救的生命远远多于逝去的生命。
- 福岛核危机、飞机失事都是这样，它们的牺牲促进了系统的改进，而系统之所以能吸取教训是因为有反脆弱性


**较高层级事物的反脆弱性，是以较低层级事物的脆弱来实现的。冷酷无情便是进步的引擎**  
- 换句话说，集体的反脆弱，是以个体的受伤而实现的。  
- 个体永生是不可能的，因为需要个体完美预测各种情况（近乎完美都不行），个体只能是脆弱的。这反而让整个物种有反脆弱性。物种就不需要完美预测未来，而仅仅有个模糊的方向。  

**申明一点** 
- 不要产生一个错觉，把系统的反脆弱性当成自己的，恰恰相反，系统的反脆弱性是以牺牲个体为代价取得的。
- 不要误解“杀不死我的，使我更强大”，事实是：杀不死我的，杀死更脆弱的个体，给恰好“通过考试”的我留下更多资源，或者使集体的平均强壮性更强，显得“使我更强大”。  
- 在过去，个体为集体牺牲似乎是理所当然的，这叫“英雄主义”或“集体主义”或“从众心理”。这不是理所当然的，个体与集体的冲突才是。  
- *作者说，作为人文主义者，有些章节写起来特别痛苦，他讨厌更高一级的冷酷，讨厌伤害他人换取进步*

从道义上讲，个体的脆弱性带来系统的反脆弱性，现代社会应该像纪念牺牲的士兵一样对待破产的创业家。事实是，创业者被贴上了道德败坏、欺世盗名的标签，这就是伊拉斯谟所称的“大众的忘恩负义”




### 二、现代化与对反脆弱性的否定

两兄弟（大公司白领、出租车司机）的状况看不同种类的随机性。瑞士不受从上而下的控制。平均斯坦与极端斯坦之间的区别。城邦制国家、由下至上的政治体系，以及市政噪声的稳定。   

**喜欢随机性**
- 电磁学集大成者麦克斯韦曾经论证过，过于严密的控制会导致过度反应，甚至造成机器的分崩离析
- 消灭投机者（“噪声交易者”）以及他们带来的温和波动，会给人稳定的错觉，由此带来的平静期会被激烈的起伏打断。
- 森林小范围的火灾可以清洗最易燃的树木。而严格的预防会使下一场火灾更惨重
- **布里丹之驴**，一只站在食物和水中间的驴。**把随机性噪声注入系统可以改善其功能**
- **退火工艺**，热量使原子脱离最初的位置，冷却时时期找到新的更好的位置
    - **政治退火**，雅典议会成员是通过抽签决定的。这可以保护整个系统免于退化。历山德罗·普卢基诺和他的同事们发现，议会中加入一些随机选定的政治家反而有助于促进议会制度更好地发挥作用。
    - **占卜**，古人在使用随机抽签的方法，挑选出一个随机的解决方案，但又不用自己做出决定，并终身承担该决定带来的后果。有一种方法被称为“维吉尔卦”，其方法是随机打开维吉尔的《埃涅阿斯纪》，将第一时间读到的话语作为自己的行动指南。



什么是现代化？现代化就是系统地将人类从充满随机性的生态环境中驱逐出去，包括物理的、社会的，甚至认识论的生态环境。
现代化是普罗克拉斯提斯之床，它是对人性的一种削弱。有些也带来了益处，但非常罕见  




**天真的干预**
- 医源性损伤，现代化的产物中最容易被忽视的一个。噪声和信号，以及对噪声的过度干预。  
- 我们并不是单纯反对过度干预，而是意识到，过于干预一定与干预不足并行。
- 我们应该干预什么呢？我们应该干预规模、集中度和速度。
- 例如，减少交通标识牌能够有效减少事故，因为当人们把控制权让给系统时，警觉性就会减弱。（管制行人过马路要反而比允许行人随意穿马路导致的死亡人数更多）


**拖延** 是我们的本能，它可以让事物顺其自然发展，并展现反脆弱性
- 例如拖延不去医院，可能病就自己痊愈了。
- 我写这本书的时候，也运用了拖延的方式，如果一个章节一再拖延，那么它会被淘汰：如果我再写一个话题时感觉不到冲动的话，为什么要写出来糊弄人呢？
- 一个人做事拖拖拉拉不是因为他不理性，而是他身处的环境不合
- 人类非常不擅长处理信息，尤其是短期信息。拖延则是帮我们筛选信息的较好方式。  



不要把催化剂作为起因。渴望自然波动的系统受到压制，它最终会崩溃，其崩溃的原因并不是那个导火索。


**预测是现代化的产物**
- 预测会带来医源性损伤，向一个人提供随机数据预测会增加其承担的风险，即使告诉他这个数据是随机的
- 坚韧、反脆弱的系统不需要预测（脆弱系统才需要），这让他们的生活会变得简单许多。如果你有存款（地下室还有生存物资、金条），你不需要预测哪些事会让你陷入困境。这些事可能是一场战争、一场地震、一次经济衰退、一场疫情、一次恐怖袭击。


你可以很好的控制脆弱性
- 洞察脆弱性/反脆弱性，这笔预测要简单很多
- 我们暂时并不想改变现在的这个世界（把这事交给苏联–哈佛派空想家们和其他一些脆弱推手好了），首先我们应该让事物变得强韧性，甚至反脆弱性
- 反脆弱性是事物在时间（这个压力）推进下发展的必要条件




### 三、非预测性的世界观

第9章 胖子托尼对脆弱性有敏锐的嗅觉，尼罗的长时间的午餐，揩脆弱推手的油水。  


第10章 特法特教授拒绝服用他自己开的药，我们以塞内加和斯多葛学派为切入点，解释为什么一切反脆弱性事物所拥有的有利因素大于不利因素，因此总是能从波动性、错误和压力——即基本不对称性——中受益。  
第11章 什么可以混合，什么不可以混合。生活中的杠铃策略有助于任何事物从脆弱转变为反脆弱。  

杠铃策略是远离中间地带。案例有这些：
- 一段时间高强度工作，一段时间什么也不做（真正的什么也不做）。而不要日本人那种低强度的、持续的、缺乏睡眠的压力。
- 你资金的大部分投到绝对安全的投资，少部分投到极高风险的投资
- 女人天性是找到一个无聊而稳定职业的男人，如会计师或经济学家，然后出轨一个摇滚明星（并且大概率在排卵期出轨）。以保证经济和基因双丰收
- 很多作家白天从事一份闲职。与此相反，有些作家白天的工作也刺激，他们就无法彻底倾听自己的灵感。
- 作者也是，不吸烟、不吃糖、不骑摩托车，在大多领域保持绝对的低风险，但在少数领域追求高风险。
- 社会政策往往保护弱势群体，让强者各尽其职，不会特地补助中间阶层，因为这会阻碍进化。
- 健身时，耗尽精力，随后什么也不做。
- 读经典或复杂的著作，或者读无用的娱乐杂志。但不读平庸的书籍。







### 四、可选择性、技术与反脆弱性的智慧

**偏爱秩序的教育与偏爱无序的创新之间的矛盾**

#### 第12章 泰勒斯与亚里士多德

可选择性的概念，它允许你不知道发生了什么事情——因为概念混淆，它一直被人误解。  
亚里士多德如何忽略了这一点。  
私生活中的可选择性。  
在什么条件下自由探索优于设计制作。  
理性的漫游者。  


**买入期权** 是一种反脆弱的工具。
- 泰勒斯不是通过预测来年的天气赚的钱，谁也预测不了。而是通过智慧，构建了一种期权。  
- 如果你能很好构建期权，你就不要太多智力、洞见、知识、技巧，你不必每次都正确。  
- 如果你成功构建了期权，你将更喜欢波动性。  
- 尽管在商业上，期权往往定价昂贵。但在许多领域，期权往往廉价甚至免费。  


第13章 增长背后的不对称回报，除此之外，别无其他。苏联–哈佛派谬见，或教鸟儿如何飞行的效应。副现象。  



#### 第14章 绿色木材谬误。
认识论和试错之间的矛盾，以及在整个历史中的作用。知识是否能创造财富，如果是，那么是哪些知识？当两件事情不是一回事时。  

知识分为两类：一种是模糊的、难以定义的，我们却能做的很好。另一种是学术的、可理论化的。  
我们往往高估第二类知识，以为理论指导实践，理论→技术→实践（培根模式）。但事实往往很少如此。  
实践（反脆弱），实践者未必可以把见解有条理地、优雅地说出来，实干家靠行动，而不是语言。


第15章 改写技术的历史。在科学领域，历史是如何被失败者改写的，我是如何在自己的工作中看到这一点的，以及我们如何推而广之。生物学知识是否伤害了医疗技术的发展？运气的隐性作用。什么成就了一位优秀的创业家？  
第16章 如何对付足球妈妈？漫游者的教育。  
第17章 胖子托尼和苏格拉底的辩论。为什么我们不能做我们无法解释的事，为什么我们要解释我们所做的事情？酒神式思维。愚蠢的人和不愚蠢的人的处世之道。  


### 五、非线性与非线性
第18章 凸性、凹性和凸性效应。为什么规模会带来脆弱性。  
第19章 炼金石。深入了解凸性。房利美是怎么破产的。非线性。识别脆弱性和反脆弱性的启发法。凸性偏见、詹森不等式，以及它们对无知的影响。  

### 六、否定法
#### 第20章 新事物狂热症。通过否定法展望未来。
**林迪效应**，旧事物超越新事物的预期剩余寿命与旧事物本身已存活的寿命成正比，这与人的寿命预测模式完全不同。  
好的技术是做减法，做减法实际上加强了反脆弱性。  


恩培多克勒的瓷砖。为什么非理性认知比理性认知更具优势。  

#### 第21章 医疗和不对称性

医疗问题的决策规则：为什么病得很重的人有凸性回报，而健康的人有凹性效应的风险。  
医疗让人更脆弱。历史上的医学主要有关行动与思考，以及如何在不透明的情况下做决策。  

医源性损伤
- 经验主义。医疗手段的收益是直接的，但危害是潜在的，有时必须几十年后才显现。应当举证无损伤，而不是无法举证损伤就直接认为无损伤。
- 非线性。无论哪种治疗，所造成的医源性是相等的。小疾病和大疾病所造成的危害完全不一样。


第22章 减法医疗。介绍个体与环境的随机性之间的匹配性。为什么我不想永生。  


### 七、脆弱性和反脆弱性的伦理

第23章 代理问题是脆弱性的转移。切身利益。信守承诺，或言行一致。罗伯特·鲁宾问题、约瑟夫·斯蒂格利茨问题和阿兰·布林德问题，都关乎代理问题与过滤性选择问题。  

有限责任公司就是在向外转移脆弱性。  
公司不像自然人，不会因为吹嘘（广告）而感到羞耻，不会有荣誉感、自豪感，它只对资产负债表负责。


第24章 伦理倒置。群体会犯错误，而个人可能知道真相。人们是如何陷入一些观念中而不可自拔的，以及如何让他们获得自由。  
第25章 结语 后记 尼罗动身去黎凡特观摩阿多尼斯复活的庆典仪式时，发生了什么事？  


## 塔勒布《随机致富的傻瓜》（阅读中）



## 《原则》

不管我一生中取得了多大的成功，其主要原因都不是我知道多少事情，而是我知道在无知的情况下自己应该怎么做。我一生中学到的最重要的东西是一种以原则为基础的生活方式，是它帮助我发现真相是什么，并据此如何行动  

第一原则。独立思考并决定：（1）你想要什么；（2）事实是什么；（3）面对事实，你如何实现自己的愿望……  
……而且要保持谦逊和心胸开阔，以便你能动用自己的最佳思维。

所以你必须清楚自己的原则是什么，并且“知行合一”。如果知与行之间似乎存在矛盾，你应当解释这些矛盾。最好的方法是写下来，因为这样一来，你将能够改进你写在纸面上的原则。


- 以可信度加权的方式做决定。从“我知道我是对的”到“我怎么知道我是对的”
- 遵照原则做事，让人们可以轻松地评估你的逻辑。
- 系统化决策。以算法的形式把决策表达出来


### 我的历程

作者讲了自己的一些历史
1. 工作生活
2. 桥水基金的发展历程，和自己在金融业中的成长

“纯粹alpha法”，其实就是资产组合。  

这里有个细节，罗斯忘记把某个客户的资金投入交易，等发现的时候已经造成几十万美元的损失。  
他不能把罗斯炒了以儆效尤，这么做只会导致其他人隐藏错误，这会导致更大的错误。于是他和罗斯合作编写了一份 “错误日志”，把可能的错误都总结并摆在桌面上。  
规定，如果发生错误，记到“错误日志”中，就不会惩罚，如果没记就会有大麻烦


公司做了一个员工对雷·达里奥的反馈，认为作者的言辞让员工觉得被羞辱、被打击。  
这样作者必须在两者选一项：1. 真诚 2. 照顾别人的情绪  
共同思考出一些原则，这些原则本身也是可以改进的。  
例如：
1. 人少的时候很容易透明，人多的时候就不是了。所以要求把所有会议录下来（少数牵涉个人健康的除外），发给全体。因为这会浪费员工的时间，所以又聘请了一个剪辑团队。
2. 制作“棒球卡”（一种能力雷达图）。刚开始受到抵制，但随后大家觉得公开这项信息能让大家坦诚相待，做真实的自己。
3. 2010年，舆论神话和妖魔化作者，所以作者决定把《原则》公布在网站上
4. 桥水的文化就是极度真相和极度透明


### 生活原则
#### 1. 拥抱显示，应对现实  
就像“跑步者忍耐痛苦体验愉悦感”一样，我走出了因犯错而痛苦的阶段，而是享受从犯错中学习的愉悦。

- 1.1 做一个超现实的人  
欣赏现实的美好，包括严酷的现实，鄙视不现实的理想主义。  
- 1.2 真相（对现实的准确理解）是任何良好结果的根本依据  
当真相与愿望不符时，**多数人抗拒真相**
- 1.3 头脑 **极度开放、极度透明**  
    - 你需要从现实和他人获得反馈，你越真实，反馈也越诚实，你就会受益良多。
    - 与彼此不理解相比，这更有效地让人快乐
- 1.4 学习现实规律  
不要因为什么事情不合你的预期，就认为是“不好的”，自然界没有“不好的”。  
演化是普适的规律、唯一永恒的东西、一切的驱动力。  
不要固守你对事物“应该”是什么样的看法。  
- 1.6 理解自然提供的现实教训
    - 把你的进化最大化
    - 想要进化，就要承受痛苦。痛苦让我们清醒。
- 1.7 痛苦+反思=进步  
大多数人在痛苦时不愿意反思，而痛苦消失时注意力就会转移  
在“健康并痛苦”和“不健康但舒适”之间，一旦你选择了健康，痛苦很快变成快乐。
- 1.8 考虑后续结果和再后续结果  
人们总是过度总是直接结果，而忽视后续结果。直接结果往往是诱惑，会导致我们失去真正想要的东西。
- 1.9 接受结果
- 1.10 从更高层次俯瞰
    - 把自己想象成一步在大机器中运行的小机器
    - 评估你的结果和你的目标，确定如何改进你的机器
    - **区别作为机器设计者的你，和作为机器本身的你**  
    如果你（设计者）发现你（工作者）不适合某项工作，你（设计者）应当解雇你（工作者）（不必感到羞耻，想想你会不会允许爱因斯坦加入你的篮球队）
    - 面对缺点：
        - 否认缺点（大多数人的做法）
        - 努力改变（如果能成功，那是最好的做法）
        - 承认并绕过缺点
        - 改变目标

总结来说
1. 不要混淆你的愿望和现实
2. 不要担心自己的形象，只需关心自己的目标
3. 不要过于重视直接结果而忽视后续、再后续的结果
4. 不要让痛苦妨碍进步
5. 不要把不好的结果归咎于任何人，从自己身上找原因

#### 2. 五步流程
1. 明确的目标  
    - 排好优先顺序。确定一个目标意味着放弃其他的东西
    - 不要混淆目标和欲望。“你想吃薯片”与“你想成为爱吃薯片的人”是两码事。（当然你也可以以后者为目标）
    - 不要把成功的装饰误认为成功本身。一双贵鞋或一辆豪车未必是你真正的目标。
    - 不要觉得某个目标无法实现。你知识根据眼前认识做的判断。
2. 找到阻碍目标的问题
    - 把令人痛苦的问题当成你进步的机会
    - 找到深层的问题
3. 诊断问题，找到根源
    - 一瞬间确定的问题和解决方案，往往是不靠谱的。你需要15~60分钟的深入思考
    - 区分直接原因和根本原因
4. 规划解决问题的方案
    - 前进之前先回顾。
    - 把你的问题当成一部机器产生的一系列后果
    - 把你的方案写下来，让所有人能看到
    - 规划先于行动（很多人只看重行动，不看重规划）
5. 践行方案
    - 人们老是低估工作习惯的重要性
    - 建立可量化的验收标准，可以确保你严格执行方案


这5个步骤需要不同的能力，几乎没人能同时在这5个能力上优秀，因此你需要别人的帮助。

#### 3. 头脑极度开放
影响合理决策的两大敌人是 **自我意识** 和 **思维盲点**。  
- 自我意识的问题来源于，你大脑中的低级部分会本能的做反应（例如，把批评视为攻击）  
你不能把“想让自己正确”的需求超过“找出真相”的需求
- 思维盲点，比色盲更难发现


解决方法
- 头脑极度开放。  
    - 诚恳地相信你也许并不知道最好的解决办法是什么，并认识到，与你知道的东西相比，能不能妥善处理“不知道”才是更重要的。
    - 认识到决策应当分成两步：先分析所有相关信息，然后决定。  
    大多数人不愿考虑与他们已经得出的结论不符的信息。当我问其原因时，常见的回答是：“我想自己做决定。”这些人似乎以为，考虑对立观点会威胁他们自行做决定的能力。
    - 不要担心自己的形象，只关心如何实现目标。  
    人们通常在其实没有办法的时候试图证明自己有办法。
    - 搞清楚你是在争论还是在试图理解一个问题，并根据你和对方的可信度，想想哪种做法最合理。  
    我定义的“可信”的人有两个特征：曾反复地在相关领域成功找到答案（至少成功过三次，拥有过硬履历）；在被问责的情况下能对自己的观点做出很好的解释。
    - 经常利用痛苦来引导自己进行高质量的思考。观点被挑战时，杏仁核会认为受到攻击，由此带来痛苦，你需要注意这是头脑封闭的迹象，试图让“更高层次的你”控制局面
    - 将头脑开放变成习惯
    - 认识自己的盲点。请别人帮忙，列出一张单子，钉在墙上，每次重大决定时都看一眼。
    - 重视证据，并鼓励其他人也这么做。使用证据为基础的决策工具。这可以帮你控制动物性自我。
    - 帮助别人也保持头脑开放
- 领会并感激
    - 两人观点相反时，你的目标不是说服对方，而是搞清楚谁是对的。  
        - 保持理性、冷静、尊重，让对方知道你是想搞清楚谁是对的，并鼓励对方也这么做。  
        - 把对方的观点，向对方复述一遍。如果他认为你复述得对，说明你做得很好
        - 双方遵守“两分钟法则”。在两分钟内不许打断对方，以便对方有时间把想法说清楚。
        - 这很花时间，很多人都会和你有分歧，所以跟谁花这个时间很重要。对方应当 **专业、聪明、愿意表达分歧**
        - 在讨论成效越来越小的情况下，不如先暂停，这样就不会浪费时间，例如双方先保留意见。
- 识别那些头脑开放的人和头脑封闭的人
    1. **头脑封闭的人** 不喜欢看到自己的观点被挑战。他们通常会因无法说服对方而感到沮丧，而不是好奇对方为何看法不同。他们在把事情弄错时会产生坏情绪，更关心自己能不能被证明是正确的，而不是提出问题，了解其他人的观点。  
    **头脑开放的人** 更想了解为什么会出现分歧。当其他人不赞同时他们不会发怒。他们明白自己总有可能是错的，值得花一点时间考虑对方的观点，以确定自己没有忽略一些因素或犯错。  
    2. **头脑封闭的人** 更喜欢做陈述而不是提问。尽管在特定情况下，可信度高的人有权做出陈述，但真正头脑开放的人，甚至是我认识的可信度最高的人，也经常会问很多问题。可信度低的人经常告诉我，他们的陈述其实是隐性的问题，只不过是被表述为低自信程度的陈述。尽管有时的确如此，但据我的经验，更多情况下不是。   
    **头脑开放的人** 真诚地相信自己可能是错的，提出真诚的问题。他们还经常权衡自己的相对可信度，以确定自己应该主要扮演学生、老师还是对等者的角色。
    3. **头脑封闭的人** 更关心是否被理解，而不是理解其他人。当对方不赞同时，他们通常会认定自己没有被理解，而不是想想是不是自己没有理解对方的观点。   
    **头脑开放的人** 经常觉得有必要从对方的视角看待事物。
    4. **头脑封闭的人** 会说类似这样的话：“我可能错了……但这是我的观点。”这是我经常听到的一种典型暗示。这往往是一种敷衍性的表态，人们借此来固守自己的观点，还感觉自己是开明的。如果你的陈述以这样的方式开头——“我可能是错的”或“你不一定信我的话”，那么你最好接下来提一个问题，而不是做出一个断言。   
    **头脑开放的人** 知道何时做陈述，何时提问。
    5. **头脑封闭的人** 阻挠其他人发言。如果在对话中一方看起来不给对方留说话空间的话，他就可能是在阻挠对方说话。为了应对这种阻挠，可以实行我之前提到的“两分钟法则”。   
    **头脑开放的人** 总是更喜欢倾听而不是发言。他们鼓励其他人表达观点。  
    6. **头脑封闭的人** 难以同时持有两种想法。他们让自己的观点独大，挤掉别人的观点。   
    **头脑开放的人** 会在考虑其他人的观点的同时保留自己深入思考的能力，他们可以同时思考两个或者更多相互冲突的概念，反复权衡其相对价值。
    7. **头脑封闭的人** 缺乏深刻的谦逊意识。谦逊通常来自人的失败经历，失败让人以一种开明心态积极了解自己不知道的东西。   
    **头脑开放的人** 看待事物时，时刻在心底担忧自己可能是错的。


#### 4. 理解人与人大不相同

理念型的人大略地设想出要做什么，并希望细节型的人自己找到办法，当后者找不到办法时，前者就觉得后者毫无想象力，而后者觉得前者自己都没搞清楚。更糟糕的是，双方都不自知，都觉得对方和自己的思维方式是一样的。简言之，两方相争，我们陷入僵局，而所有人都觉得是别人的错，觉得对方盲目、顽固，或者只是愚蠢。  

大多数公司的做法是压制讨论，让最有权威的人发号施令。但桥水不打算这么做。  

我们的分歧不是沟通不良造成的，相反，我们不同的思维方式导致了沟通不良。  


每个人都像由很多特征搭成的积木，每一块积木反映其大脑一个特定区域的运行方式。每个人的特性都是这些“积木”共同决定的。如果你了解了人的特性，你就可以很好地预期他们的行为。
- 我们拥有各种天生特征，既可能帮助自己也可能伤害自己，取决于如何应用。大多数特征都是“双刃剑”，可能带来好处和害处。特征越极端，它可能带来的好处或害处就越极端。  
作者在桥水使用了“棒球卡”方法
- **理解大脑内的斗争**
    - 意识与潜意识。大脑中的高级区域和潜意识区域都会发送指令，潜意识的指令是基于进化的结果。潜意识通过爱、恐惧、灵感来发送指示。大脑很多区域的行为并不合逻辑。  
    例如人们说的“情绪”（比我，我觉得你待我不公），通常来源于潜意识区域。  
    一些“潜意识区域”有危险的动物性，但另一些“潜意识区域”更聪明、反应更快，往往也是灵感“喷出”的来源。  
    养成习惯，潜意识给出想法和指示时，不要马上行动，而是用理性分析一下。这样可以让意识和潜意识之间的通信更加顺畅。最好把过程写出来。
    - 情绪和思考  
    “杏仁核绑架”，一不小心杏仁核就让你的身体进入备战状态（逃跑或战斗）
    - 习惯的力量。把作者的建议都养成习惯，否则很难坚持。（习惯就是让你的基低核接管控制权，进入“自动导航模式”）
    - 友善地训练“低层次的你”，比把两者对立起来更有效
- 认识自己和他人的特性
    - 心理测试：MBTI，职场人格量表，团队倾向量表，分层系统理论
        - 内向与外向。内向者聚焦于内心世界，从思想、记忆、经验中汲取能量。外向者聚焦于外部，从与人沟通中汲取能量。
        - 直觉与感知。一些人看到全局，另一些人看到细节。如果想起草一份毫无拼写瑕疵的法律文件，最好找感知者。
        - 思考与感觉。思考者做决策的方式是理性分析客观事实，感觉者关注人与人之间的和谐。
        - 计划与发觉。一些人喜欢井然有序的生活方式，另一些人喜欢灵活、随性。观察者的工作方式是从外到内，观察情况，然后分析、对比，常常因太多可能性而无所适从。计划者从内到外，先想清楚目标。
        - 创造者、推进者、改进者、贯彻者、变通者。**创造者** 提出新想法、新概念，他们喜欢非结构化、抽象的活动，喜欢创新。**推进者** 传递新想法并推进，他们喜欢感觉和人际关系，管理各种人的因素，善于激发工作热情。**改进者** 挑战想法，以客观、符合逻辑的方式改进计划，他们喜欢事实和理论，以系统性的方式工作。**贯彻者** 确保工作得到执行，关注细节和结果。 **变通者** 是4种类型的结合。
        - 关注任务与关注目标。关注目标的人适合创造新东西，管理频繁变化的组织。关注任务的人倾向于管理按部就班的事务。
        - 塑造着：综合一切优点的人。
    - 坚持目标
        - 管理你自己，协调其它人。

#### 5. 如何有效决策
- 先了解再决策。一定要防止这个陷阱：现在潜意识驱使下做一个决策，然后挑选相符的数据。
- 综合分析眼前形势
    - 重要决定：决定问谁
    - 不要听什么信什么
    - 不要放大细节
    - 不要完美主义，80/20法则好用
- 综合考虑各个层次
- 理性决策
- 根据概率做决策
    - 更准的概率价值巨大
    - 知道什么时候不去押注
- 简化：去掉无关的细节
- 给你自己和别人的建议，都加上可信度加权
- 把你的原则转换成计算机算法

### 工作
我认为成功的关键在于，既知道如何努力追求很多东西，也知道如何正确地失败。“正确地失败”是指，能够在经历痛苦的失败的过程中吸取重要的教训，从而避免“错误地失败”，即因为失败而被踢出局。
#### 一个机构就像一部机器，主要由两组部件构成：文化和人
1. 优秀的机构拥有优秀的人和优秀的文化。
2. 优秀的人具备高尚的品格和出色的能力。（实事求是、开诚布公、出色的能力）
3. 优秀的文化不掩盖问题和分歧，而是公开妥善解决，喜欢让想象力驰骋且愿意开创先河。


#### 严厉之爱有助于成就优异的工作业绩和建立良好的人际关系
1. 为了成就伟大事业，对不应妥协的事情就必须坚持立场、寸步不让。（人们总是把感觉舒服置于获得成功之前）

#### 基于可信度加权的创意择优是实现有效决策的最佳模式
#### 让热情与工作合二为一，并与志同道合者倾力推进打造良好的文化
1. 相信极度求真和极度透明
    - 不要惧怕了解事实
    - 为人要正直，也要求他人保持正直
        - 若不想当面议论别人，背地里也不要说，要批评别人就当面指出来。（**背后说坏话的消极后果，仅次于撒谎**。如果下属不在场，管理者不得议论下属。如果会议上讨论某个下属，确保事后抄送他）
        - 不要因忠诚于个人而阻碍追求事实和整个机构的利益。
    - 营造一种氛围，让每个人都有权了解合理之事，不可保持异议却缄默不语。（鼓励人遇到观点第一反应是去问“这是真的吗”）
        - 表达出来，并对你的观点负责，否则就走人。
        - 切记要绝对开诚布公。
        - 切莫轻信不诚实之人。
    - 要保持极度透明（一开始人会很不适应，例如，会觉得机构的问题太多了。极度透明不是完全透明，有些信息不适合透明，1. 个人健康和隐私信息，2. 会伤害客户长期利益的信息，如自营投资逻辑，会被媒体短时间误读的信息 3. 分享价值极低，且会严重分散大家精力的信息，如具体薪酬）
        - 通过透明实现正义。
        - 分享最难分享的事情。
        - 要把极度透明的例外事项减到最少。
        - 确保让因极度透明而获得信息的员工意识到，他们有责任妥善管理好信息，做出明智的权衡。
        - 要向善于管理信息的人透明，对那些不善管理信息的人，要么不透明，要么将其清除出公司队伍。
        - 不要向公司的敌人提供敏感信息。
    - 有意义的人际关系和有意义的工作相互促进，尤其是在极度求真和极度透明的环境下
2. 做有意义的工作，发展有意义的人际关系
    - 忠于共同的使命，而非某个人
    - 对相互交往要一清二楚
        - 确保员工要多体贴他人，少向别人索取。
        - 确保人人都理解公平合理与慷慨大方的区别。（例如，安排班车就是慷慨大方，这不是公平，所以员工不能主张“坐不了班车就报销油钱”）
        - 要清楚界限在哪里，并站在公平的另一端。
        - 酬劳与工作相适应。
    - 要认识到机构规模过大会对建立有意义的人际关系构成威胁
    - 要记住很多人只是假装为你工作，而实际上是在追求一己私利
    - 珍视诚实、能力强、表里如一的员工
3. 打造允许犯错，但不容忍罔顾教训、一错再错的文化（如果你回顾一年前的自己，并没有为自己所做的傻事感到震惊，就说明你还没有吸取足够多的教训）
    - 意识到错误是事物演变过程中的自然连带部分
        - 把失败变成好事。
        - 不要为你自己或他人的错误而懊恼，要珍爱它！
    - 不要纠结于一时的成败，要放眼于达成目标
        - 不要纠结于“埋怨”还是“赞美”，而要专注于“准确”还是“不准确”。
    - 观察错误模式，判断是否因缺点引起
    - 记住在经历痛苦后要反思
        - 要能够反思，并确保你的员工也能如此。
        - 要知道，没有人能客观地看待自己。
        - 教导并强化“吃一堑、长一智”的道理。
    - 知道哪些错误可以接受，哪些错误无法容忍，不要让你的员工犯不可接受的错误
4. 求取共识并坚持
    - 认识到冲突对建立良好的人际关系至关重要，因为人们正是用冲突来检验各自的原则是否一致以及能否解决彼此的分歧
        - 求取共识要不吝时间与精力，因为这是你所能做出的最佳投资。
    - 知道怎样求取共识和掌控分歧
        - 把可能的分歧摆到桌面上。
        - 区分苍白的抱怨和有助于改进工作的诉求。
        - 要记住每个故事都有另一面。
    - 保持开放心态，同时也要坚定果断
        - 区别心态开放和心态封闭的人。
        - 远离心态封闭的人。
        - 提防那些羞于承认自己并非无所不知的人。
        - 确保工作负责人以开放的心态对待问题和他人的意见。
        - 认识到求取共识是双向的责任。
        - 实质重于形式。
        - 自己要通情达理，也期待别人通情达理。
        - 提建议、提问题与批评是不一样的，所以别混淆。
    - 如果由你主持会议，应把握好对话
        - 明确会议的主持人和会议的服务对象。
        - 表述要清晰准确，以免造成困惑。
        - 根据目标和优先次序来确定采用什么样的沟通方式。（如果你的目的是讨论分歧，那么就是辩论会，辩论会的时间随着人数增加而几何增长，所以你必须挑选合适的人数。）任何讨论中，群体思维（都不表达独立观点）和个体思维（个人拒不接受别人的观点）都是我诶新的。
        - 主持讨论时要果断、开明。
        - 在不同层面的讨论对话中穿梭对照。
        - 谨防“跑题”。（会让原议题半途而废，在白板上列出议程）
        - 坚持对话的逻辑性。
        - 注意不要因集体决策而丧失个人责任。
        - 运用两分钟法则避免持续被别人打断。
        - 当心讲起话来不容置疑的“快嘴王”。（语速飞快、强行推进议程，让别人来不及评估、检视或反对）
        - 让对话善始善终。
        - 运用沟通手段。
    - 伟大的合作如同爵士乐演奏
        - 1+1=3。两人良好合作效率是各自独立工作的三倍，因为双方能看到对方疏忽的地方。
        - 3—5人的效率高于20人。
    - 珍惜志同道合者
    - 如果你发现自己无法调和相互间的主要分歧——尤其是价值观层面的——要考虑是否值得维持这种关系
5. 做决策时要从观点的可信度出发
    - 采用创意择优，需要你了解每个人观点的长处
         - 如果你自己无法成功完成某件事，就不要想着指导别人该如何完成。
         - 要知道每个人都有自己的观点，但通常不是什么好点子。
    - 关注可信度最高、与你观点不一致的人，尽量理解其推理过程
        - 要分析人们的可信度，以评价其观点正确的可能性。
        - 较可信的观点很可能出自以下两种人：（1）至少曾经三次成功解决过相关问题；（2）对所得结论的因果关系分析很有道理。
        - 若某人并无经验，但其所讲道理似乎符合逻辑且可经受压力测试，则一定要试一试。
        - 要更关注发言人的推理过程，而非其结论。
        - 没经验的人也不乏好点子，有时远远胜过有经验的人。（因为有经验的人容易陷入到过去的套路里）
        - 每个人都应在表达观点时信心满满。
    - 考虑好你要扮演老师、学生、同事中的哪个角色，你应该去说教、提问还是辩论。（谁可信度较高谁是老师，可信度相似就是同事）
        - 学生理解老师比老师理解学生更重要（尽管二者都重要）。
        - 每个人都有权利和责任尽力了解重要的事情，还必须保持谦逊和非常开放的心态。
    - 要了解人们提出意见的过程和逻辑
        - 无论你向谁提问，对方一般都会提供“答案”，所以要仔细考虑向谁提问。
        - 让每个人都可肆意评论其他人的观点，此举低效且浪费时间。
        - 提防以“我以为……”为开头的发言。
        - 系统梳理员工的工作记录，评估其发言的可信度。
    - 处理分歧务必高效
        - 知道适时终结辩论，推动就下一步措施形成共识。（不要在大的方面达成共识后，浪费很多时间辩论细节。当然是不是细节要达成共识，否则相当于赋予某人否决权了）
        - 可信度加权可以作为工具，但不能取代责任人的决策。
        - 如果你自己没有时间全面检视每个人的想法，则要明智选取具有可信度的观点。
        - 若由你负责做决策，要把可信度加权后得出的结论和你自己的想法做比较。
    - 每个人都有权利和义务去设法了解重要的事情
        - 沟通是为了获得最佳回应，故应与最相关的人沟通。
        - 以教育或促成共识为目的的沟通，不仅仅是为了获得最佳答案，故应让更多的人参与。
        - 要认识到你没有必要凡事都做出判断。
    - 要更关注决策机制是否公允，而非是否如你自己所愿
6. 知道如何超越分歧
    - 要牢记：相互达成协议时不能忽视原则（就像法律一样，不要因为双方都同意，就打破原则，如果你认为原则需要完善，那就去修正原则）
        - 每个人都要遵守相同的行为原则。
    - 不要让大家把发牢骚、提建议、公开辩论的权利与决策权相混淆
        - 对决策本身以及决策者提不同意见时，要有大局意识。
    - 不要对重大分歧不闻不问
        - 专心协商大事时，别被琐事烦扰。
        - 不要被分歧束缚住——要么提交上级裁定，要么投票表决！
    - 一旦做出决定，任何人都必须服从，即便个人可能有不同意见
        - 着眼大局。
        - 不要让创意择优变成无法无天。
        - 不要容忍暴民手段。
    - 如果创意择优与机构的利益相冲突，就难免会造成危害
        - 只有在罕见或极端情况下才宣布“宵禁”，此时可暂不考虑遵守原则。
        - 当心可能有人会提出为了“机构的利益”而临时放弃创意择优。
    - 要知道一旦有权做决定的人不想依原则行事，规矩就会被破坏

#### 用对人
7. 比做什么事更重要的是找对做事的人
    - 你最重要的决策是选好工作的责任人
        - 最重要的责任人是在最高层负责订立目标、规划成果和组织实施的人。
    - 负最终责任的人应是对行为后果承担责任的人
        - 确保每个人都有上级领导。
    - 要记住事情背后是人的力量
8. 要用对人，因为用人不当的代价高昂
    - 让合适的人做合适的事
        - 要考虑你寻找的人应具备什么样的价值观、能力和技艺（按此顺序）。
        - 要用系统性思维和科学方法招聘人才。
        - 注意：人与职责要相匹配。
        - 要找出色的人，而不是“此类即可”。
        - 不要凭借你的影响力帮别人找工作。
    - 要记住人与人存在差异，认识不同、思维不同使不同的人适合不同工作
        - 明白如何进行个性评估，并清楚结果含义。
        - 人容易选择与自己相似的人，因此安排面试官要确保其能发现你想招的人。
        - 选用那些能客观认识自己的人。
        - 要记住人一般不会随岁月有太大变化。
    - 对待你的团队要像体育界管理者那样：没人能靠一己之力单独取胜，但每个人都必须战胜对手
    - 关注人的过往经历
        - 核查情况。
        - 学习成绩不能充分证明这个人是否具备你想要的价值观和能力。
        - 概念思维能力强固然最佳，但经验丰富、业绩出众也很重要。
        - 警惕不切实际的理想主义者。
        - 不要假定在别处获得成功的人也同样能胜任你所要求的工作。
        - 确保你选用的人要品格好、能力强。
    - 找人不仅是干份具体工作，你还要愿意与其分享你的生活
        - 选那些会问很多好问题的人。
        - 让求职者知道这份工作的阴暗面。
        - 合作者必是意趣相投之人，但也须是诤友。
    - 考虑薪酬时，要提供稳定性也要让人看到机会
        - 依人发薪，而非依工作岗位发薪。
        - 薪酬至少要大体上与业绩测评结果挂钩。
        - 薪酬要高于一般水平。
        - 要更多想着如何把蛋糕做大，而非怎样切蛋糕才能使自己获得最大的一块。
    - 要记住维系伟大的合作关系，比金钱更重要的是体贴和宽厚
        - 对人要宽宏大量，也这样要求别人。
    - 出色的人不容易找，所以要想着怎样留住人
9. 持续培训、测试、评估和调配员工
    - 要懂得你和你的下属将经历个人成长
        - 认清优缺点后，个人会飞速成长。结果是，职业路径并非当初所料。
        - 培训引导个人发展。
        - 授人以渔，而不是授人以鱼，即便这意味着会使他们犯些错。
        - 经验会形成内化的学习，这是书本学习无法替代的。
    - 不断提供反馈
    - 准确评价人，不做“好好先生”
        - 到最后，准确和善意是一回事。
        - 正确运用褒贬。
        - 考虑准确度，而非后果。
        - 做出准确评价。
        - 要像从成功中学习一样从失败中学习。
        - **多数人做过的事和他们正在做的事，并不像他们认为的那么重要**。
    - 严厉的爱既是最难给的，也是最重要的爱（因为它很不受欢迎）
        - 虽然多数人爱听好话，但准确的批评更加难得。
    - 对人的观察不要讳莫如深
        - 从具体细节中综合判断。（很多人对人的观察不把对方与具体数据联系起来，这不对）
        - 从点数中发掘有用信息。（每个点数就是一条数据，将其收集起来，在考察人时，它将极有价值）
        - 对某个点数挖掘别太过度。（一个点就是一个点，它们加起来才有意义）
        - 采取业绩调查、绩效指标和正式考核等评价工具来记录一个人的所有表现。
    - 让学习过程变得开放、有成长性和不断重复（开诚布公与对方分享你对他的价值观、能力和技能的评价，倾听其反馈，制订培训计划）
        - 绩效指标要清晰公正。
        - 鼓励员工客观反思自己的业绩。（为了把这件事做好，你需要大量的证据形成客观认识）
        - 要有全局观。
        - 对业绩考核要从具体案例开始，找出规律，与被考核人一起探究证据以求取共识。
        - 评估人时，你可能犯的两个最大错误是：对自己的评估过度自信，无法取得共识。
        - 达成评估共识不能以等级论。
        - 通过针对错误及其根源的坦诚对话来了解你的员工，也让员工了解你。
        - 确保员工做好工作，不必事无巨细进行监督。（只需要抽样检查即可）
        - 改变是很难的。
        - 通过发现人的缺点来帮人渡过难关。
    - 了解人们怎样处事和判断这种处事方式能否取得好结果，这比了解他们做了什么更重要。（“多看挥杆姿势，少看击中与否”，因为是否击中与环境相关。）
        - 如果一个人工作干得不怎么样，要考虑这是由于学习不够，还是能力不足。
        - 培训和测试一个业绩不佳的员工时，常见的错误在于，只看其是否掌握所需技能，而不是评估他们的能力。
    - 如果你跟某人真的就他们的缺点取得共识，这些缺点可能真的存在
        - 评判员工时，不必达到“没有一丝疑点”的境界。
        - 用不了一年时间，你就能了解一个人是什么样的人，他们是否适合其岗位。
        - 在员工任职期间持续评估。
        - 要像评估应聘者一样严格评估员工。
    - 培训、保护或辞退员工，不要修复（修复是试图显著改变员工的价值观或能力，这通常很难）
        - 不要让员工尸位素餐。
        - 准备好“朝你爱的人开枪”。
        - 某个人“不适合某个岗位”时，要考虑是否有更适合他的空缺，还是你需要让他们离开公司。
        - 要慎重对待把不称职的员工换到新岗位。
    - 换岗是为了人尽其才，有利于整个团队
        - 换到新岗位前，要让员工“完成职责”。（换岗不要太频繁，既会造成不稳定，也会无法很好地评估能力）
    - 不要降低标准

#### 建造并进化你的机器
10. 像操作一部机器那样进行管理以实现目标
    - 从高层面俯视你的机器和你自己
        - 不断把结果和你的目标进行对照。
        - **出色的管理者就是一家机构的工程师**。
        - 制定量化评价工具。
        - 要注意别把精力过多用于应付各种事务，而忽视你的机器。
        - 别被突发事件分散注意力。
    - 应对每个问题的手段都要服务于两种目的：（1）让你与目标更为接近；（2）能够对机器（人和设计）进行培训和测试
        - 经历的每件事都是一个案例。
        - 如果出现问题，要在两个层面进行讨论：（1）机器层面（该结果怎样产生）；（2）案例层面（如何应对）。
        - 制定规则时，要解释清楚背后的原则。
        - 你的政策应当是你的原则的自然延伸。
        - 尽管好的原则、政策几乎都会提供良好的指南，但要记住每条规则都会有例外。（例外很罕见，如果有人想寻求例外，应当起草一份政策建议并上报）
    - 了解管理、微观管理和不管理的区别
        - 管理者必须确保自己负责的领域运转有效。
        - 管理你的下属就好比是在“一起滑雪”。
        - 优秀的滑雪者当滑雪教练要比新手当教练强。
        - 你应当把具体工作授权给员工做。
    - 了解员工及其工作的动力，因为人是你最重要的资源
        - 经常了解那些对你和公司重要的人。
        - 对员工的信心应通过了解而来，而不是随意猜测。
        - 根据你的信心大小进行不同程度的调查了解。
    - 明确职责
        - 记住谁负什么责任。
        - 防止“角色错位”。
    - 深入探究你的机器以了解你能从它那里期待些什么
        - 获取足够程度的理解。
        - 不要保持太远的距离。
        - 利用“每日更新”来了解团队成员的行为和思想。
        - 问责以了解问题会不会突然发生。
        - 问责过程要触及你直接下属的下一级。
        - 允许你下属的下属随时越级向你汇报。
        - 别想当然地认为员工的答案都是正确的。
        - 要学会明察秋毫。
        - 让问责过程透明，而非私下问责。
        - 欢迎被问责。
        - 对事物的看法和思维方式截然不同的人，相互间的沟通通常不畅。
        - 不放过一个可疑线索。
        - 解决问题有很多办法。
    - 像公司的拥有者那样思考，要求你的同事也这样做
        - 休假也不应忘记责任。
        - 强迫自己和员工做困难的事。
    - 承认并应对好关键人物风险
    - 不要对所有人等同视之，要合理对待、有所区别
        - 别轻易被迫让步。（否则，会释放出原则可以被无视的信号）
        - 关心员工。
    - 优秀的领导一般不是表面上看起来那么简单（我不是很愿意用“领导力”这个词，因为很多人理解的领导力很强势，通常把疑问和异议看做微信）
        - 既要弱，又要强。（向别人问问题来形成判断一般被视为弱势，但这是理智行事的必要条件，也是坚强果断的前提）
        - 不要担心你的员工是不是喜欢你，不要让他们告诉你要如何做事。（要有自己的判断逻辑、客观立场）
        - 不要发号施令让别人服从你，要努力为人所理解并理解他人，以达成共识。
    - 确保你和你的员工承担相应的责任，也欢迎别人监督你负起责任
        - 如果你已经与别人就某事的做法达成一致，要确保其按此操作，除非你们就改变做法已形成共识。
        - 区分两种不同的失败情况，一种是没有遵守约定，第二种是根本没立约定。（如果你没有明确表达你的预期，你就不能让下属承担没有达到预期的责任。不要假定某些事情是常识，常识没你想的那么常见。）
        - 避免下沉现象。（管理者被迫去做下属的事情）
        - 当心那些混淆目标和任务的人，因为如果他们分不清楚，你就不能信任他们并给他们委派职责。
        - 当心缺乏重点、徒劳无益的“理论上应当”。（“理论上应当”等同于臆测。类似情况还有“我们应当做XYZ”，一定要明确我们是谁，不承担责任的人说这个毫无意义）
    - 清楚地传达计划，用明确的量化指标对进展予以评估
        - 继续推进之前要回顾计划执行情况。
    - 在无法充分完成职责时，将问题提交给上级解决，让你的下属也积极主动这样做（将问题提交给上级不意味着失败，如果不能驾驭而又不说，那才是最大的失败）
11. 发现问题，不容忍问题（问题像火车发动机里的煤，解决问题像燃烧）
    - 如果你不担心，你就要担心了；如果你担心，你就不必担
    - 对机器进行设计和监督，确保能发现哪些事情做得好、哪些不够好，否则就自己动手做
        - 指定员工负责发现问题，给他们时间进行审查，确保他们有独立的报告路线能够反映问题，而不必担心揭丑的后果。
        - 当心“温水煮青蛙综合征”。
        - 当心从众心理。即便没有人担心，也不表明没有问题存在。
        - 发现问题时，要把结果与目标相对照。
        - “尝尝汤的味道”。（厨师做好汤后，自己或指定别人品尝一下）
        - 尽量让更多双眼睛来寻找问题。
        - “打开瓶塞”。（不要期待员工定期给你诚实的意见，明确要求他们这样做）
        - 最熟悉工作的人最有发言权。
    - 在分析问题时要非常具体，不要泛泛而谈
        - 不要用“我们”“他们”这种不指名道姓的说法，以掩盖个人责任。
    - 不要害怕解决难题
        - 必须理解，那些有良好解决方案的问题不同于没有解决方案的问题。
        - 以机器的方式来发现问题。（三个步骤：找出问题，确定责任人，确定讨论时间）
12. 诊断问题，探究根源（人们常犯的错误：1. 把问题当成意识的差错 2. 诊断时候不提及个人姓名，不把问题与责任人挂钩就找不到原因 3. 未能把这次教训与之前的教训）
    - 为了做好诊断，要先问以下问题：1.结果是好是坏？2.谁对结果负责？3.如果结果不好，是因为责任人能力不够还是机器设计有问题？
        - 问自己：“还有人能以别的方式完成这个工作吗？”
        - 找出五步流程中的哪一步出了问题。
        - 找出哪些原则被违反了。
        - 避免“事后诸葛亮”。（按照当时所掌握的信息进行复盘）
        - 不要把某人所处环境的优劣与其应对方法的优劣混为一谈。
        - 要认识到这样的事实，别人不知道怎么做，并不意味着你就能知道怎么做。（挑毛病是一回事，给出诊断意见是另一回事）
        - 问题的根源不是一次行动而是一个原因。
        - 为了分清楚哪些是人手不足的问题，哪些是能力不够的问题，要考虑如果在特定岗位上人手充足会把工作做得如何。
        - 要记住管理者通常出于以下5个原因之一（或更多）而失败或未能达成目标。1. 他们离问题太远 2. 他们在辨别低素质、低质量方面能力欠缺 3. 他们感受不到问题的严重性，因为他们对问题已经习惯了 4. 他们太自负了，不愿意承认解决不了问题 5. 他们害怕承认失败的不利后果
    - 通过持续诊断来保持综合判断的与时俱进
    - 诊断应当有成果
        - 如果让同样的人做同样的事，会产生同样的结果。
    - 使用如下的“深挖”技巧，对出现问题的部门或下级部门形成一个基于80/20法则的印象
    - 诊断是实现进步和建立良好人际关系的基础
13. 改进机器，解决问题
    - 建造你的机器
    - 把原则和落实原则的方法系统化
        - 认真思考你做决策所依据的标准，据此建造优秀的决策机器。
    - 好的计划应该像一部电影脚本
        - 让自己一段时间置身于“痛苦的位置”，更深入地理解你为了什么而设计。
        - 设想其他可能的备选机器及其运行的结果，然后做出选择。
        - 不仅要考虑第一轮的后果，更要考虑第二、第三轮的后果。
        - 定期召开会议，让公司像瑞士钟表一样精准运行。
        - 一部好的机器要考虑人可能并不完美这一因素。
    - 设计是一个循环往复的过程，在不满意的“现在”与美好的“未来”之间有一个“不断努力”的阶段
        - 懂得“清洗风暴”的力量。（经历困难时期能够使公司瘦身，让能力最强、最重要的员工存留下来）
    - 在设计组织结构时，要围绕目标而不是围绕任务
        - 自上而下地建设组织。
        - 每个人都必须由一位具有可信度的、奉行高标准的人来监督。
        - 金字塔塔尖上的人应当有管理直接下属的技能和专注力，并对下属的工作有深入理解。
        - 在设计组织时，运用五步流程是通往成功的捷径，不同员工能在不同步骤发挥良好作用。
        - 不要让一个机构去适应员工。
        - 要考虑机构的规模多大为宜。
        - 按照“万有引力”定律，以最合乎逻辑的办法来划分业务部门及其下属部门。
        - 让各部门尽可能自给自足，以便控制所需的资源。
        - 为保证联络和沟通顺利，高级管理人员与基层管理人员的比例、基层管理人员与其直接下属的比例应当控制在一定范围。
        - 在设计中要考虑继任计划和培训安排。
        - 不要仅盯着你自己的工作，还要关注如果你不在场，工作会如何开展。
        - 为确保正确完成关键任务，宁要“做两遍”而不要“二次确认”。
        - 使用顾问要明智，防止过度依赖顾问。（是否使用顾问和外包呢？考虑以下因素： 1. 对方的质量控制 2. 经济上是否划算 3. 使用顾问产生的经验不是公司的经验 4. 信息安全）
    - 描绘一幅金字塔形的组织架构图，任何两条由塔顶向下连接塔底的线不应产生交叉
        - 当遇到跨部门或跨附属部门的问题时，让金字塔交汇点上的人来处理。
        - 不要替别的部门的人完成工作，也不要从其他部门抽人来为你工作，除非你征得该部门管理者的同意。
        - 防止“部门错位”。（支持部门不要误以为自己是被支持部门，例如，后勤误以为他们能决定购买什么设备）
    - 必要时可建立“护栏”，但最好不要有“护栏”（目的是为了帮助能干的人做得更好，而不是帮助失败的人达成目标）
        - 不要指望人们能意识到并消除自己的盲点。
        - 考虑“三叶草”式的设计。（很难找到一个完美的责任人，可以找到2~3位可信度高、肯努力、不惧争辩的责任人）
    - 保持战略规划不变，在环境允许的情况下可以进行适当的战术微调
        - 不要让权宜之计超越战略目标。
        - 同时考虑大局和细节，理解二者之间的联系。
    - 保持适当的监控，让谎言没有可乘之机
        - 进行调查并让员工知道你将开展调查。
        - 要知道如果没有警察（审计人员），法律就毫无意义。
        - 当心橡皮图章。
        - 按你的要求花钱的人在花钱上可能会大手大脚。
        - 通过“杀鸡儆猴”阻止不良行为。
    - 报告路线和职责描述要尽可能清晰
        - 不要根据头衔，而要根据工作流程设计和人员的能力分配职责。（例如，虽然人力资源部门的职责是招聘，但让他们决定招聘谁是错误的）
        - 要不断思考如何产生以小博大的 **杠杆效应**。（管理者花1个小时与下属讨论任务，下属花50小时完成，那么杠杆是50倍。技术可以成为杠杆工具。原则本身也是一种杠杆工具）
        - 雇用少数聪明人才并赋予他们最好的技术手段，要远胜于雇用大量普通人并配给一般的技术。
        - 使用助手来提高效率。
    - 要知道几乎做每件事所花费的时间和资金都比你预期的要多
14. 按既定计划行事
    - 朝着令你和你的机构振奋的目标去奋斗，要考虑怎样把任务与那些目标挂钩
        - 协调一致激励大家前行。
        - 别冲动，磨刀不误砍柴工。
        - 寻找有创意、聪颖的解决方案。
    - 要意识到每个人都忙得不可开交（除了增加强度和时长外，还有3个解决方法 1. 优先排序与拒绝来减少工作量 2. 授权给合适的人去做 3. 提高工作效率）
        - 不要灰心丧气。
    - 使用检查清单
        - 不要把检查清单和个人责任相混淆。（每个人都应当完成责任，而不是仅仅把检查清单完成）
    - 要留出时间休整
    - 鸣钟庆祝（达成目标后，庆祝吧！）
15. 运用工具和行为准则工作（知道怎样做不等于能做好，就像知道应该减肥不等于一下子就减下去了。要实践才行。）
    - 把系统化的原则嵌入工具以践行创意择优具有特别重要的价值
        - 为了促进真正的行为改变，必须内化学习或变成习惯。（例如，对每次会议录像、录音，制作虚拟案例教学）
        - 利用工具搜集数据，经过处理形成结论和行动。
        - 把原则阐述清楚，运用各种工具和计划来推进实施，形成信任、公平的氛围，使任何结论都可以通过跟踪其背后的逻辑和数据来加以评估。
16. 千万别忽视了公司治理
    - 为了取得成功，所有机构都必须建立制衡机制
        - 即使在创意择优下，靠观点胜出也不是分派责任和权力的唯一决定因素。
        - 要确保公司里没有任何人比体系更强大，也没有任何人重要到不可替代。
        - 当心出现诸侯割据。（个人对老板或部门负责人的忠诚，不能与对整个公司的忠诚发生冲突）
        - 设计一个机构的组织架构和规则时，要确保制衡机制能发挥作用。
        - 确保报告路线清晰。
        - 决策权归属要清晰。
        - 要确保从事履职评估的人：（1）有时间掌握被评估对象工作情况的全面信息；（2）有能力实施评估；（3）没有利害冲突阻碍其有效行使监督权。
        - 决策者能够接触做决策所需的信息，但必须守信用、妥善安全保管信息。
    - 在创意择优下，CEO单人决策没有集体决策好
    - 原则、规矩、制衡等组成的治理体系不能取代出色的伙伴关系


### 工具
- 教练：一个汇聚很多情况的案例库
- 集点器：一个用于会议的App，便于人们实时表达自己的观点，
- 棒球卡：员工各方面的能力画像。作为补充，还添加了“人物介绍”
- 问题日志：记录错误、吸取教训的主要工具。把所有问题公之于众，进行系统化的改进改善。
- 痛苦按钮：某个人正在经历痛苦，这是记录下来的最佳时机，但不是反思的合适时机，因为当时很难做到头脑冷静。
- 分歧解决器：找到具有可信度的人去解决分歧
- 每日更新：每天花10~15分钟，说一下当前工作，出现的问题，反思。管理者可以用来评估很多有用的数据（士气、工作量、具体问题、履职情况）
- 契约工具：经常有这种情况：大家七嘴八舌讨论我们应该如何如何，人群散去后，实际上没有任何进展。契约工具用来记录员工之间的承诺并监督履行。
- 流程图
- 政策和程序手册
- 量化指标
