---
layout: reading
---

## 《心流》（阅读中）

### 第一章 心流，快乐的源泉

*第一章讲了很多形而上的东西，中心思想是想说，寻找幸福需要向内寻找而不是向外寻找。*

快乐归根结底直接取决于心灵如何过滤与阐释日常体验，而与我们控制宇宙的能力毫无关系。


一般人认为，生命中最美好的时光莫过于心无牵挂、感受最敏锐、完全放松的时刻，其实不然。虽然这些时候我们也有可能体会到快乐，但最愉悦的时刻通常在一个人为了某项艰巨的任务而辛苦付出，把体能与智力都发挥到极致的时候。最优体验乃是由我们自己所缔造的。对一个孩子而言，也许就是用发抖的小手，将最后一块积木安放到他从未堆过的那么高的塔尖上；对一位游泳健将而言，也许就是刷新自己创下的纪录；对一位小提琴家而言，也许就是把一段复杂的乐曲演奏得出神入化。每个人毕生都面临着不计其数的挑战，而每次挑战都是一个获得幸福的良机。 这样的体验在当时并不见得愉悦。


**心流即一个人完全沉浸在某种活动当中，无视其他事物存在的状态。这种体验本身带来莫大的喜悦，使人愿意付出巨大的代价。**

#### 文化的谎言
**宇宙既不敌视我们，也不友善，它只是全然漠不关心**

每种文化为了拯救子民免于陷入混乱，逐渐发展出一些保护机制——宗教、哲学、艺术以及其他能使生活舒适愉快的东西。这些机制使我们相信：万事仍在我们的掌控之中，并且给予我们对现状满足的借口。但它们的作用并不持久，几百年或仅仅几十年后，一种宗教或信念就被磨灭殆尽，不能再扮演精神支柱的角色。


不论是爱斯基摩人、亚马孙盆地的猎人、中国人、印第安人，还是澳洲土著、纽约市民，都自以为身居宇宙的中心，拥有美好的未来。倘若少了这份自信，真不知道他们如何面对生存中的重重难关。  
这种傲慢，通常会招来麻烦，而不切实际的安全感早晚会化为泡影。当人们相信进步是必然的，生活理应轻松愉快时，就很容易丧失面对困顿的勇气与决心。一旦他们发现从前相信的一切不尽可靠，往往会一股脑把所有信念抛弃。没有文化价值观的支持，人们就陷入了焦虑与冷漠的泥淖。  
但对大多数人而言，痛苦与困惑的背后，至少还有个长大后一切会好转的希望，而这种希望使目标变得有意义。然而不可避免的是，浴室的镜子照出了第一根白发，多出的那几磅赘肉再也减不掉了，视力开始衰退，全身上下也冒出莫名其妙的疼痛。各种老化的迹象明白地告诉你：“你的时间快到了，准备动身吧！”但难得有人这时候就已准备妥当。他们会反诘：“等一下！不可能是我吧？我还没有开始生活呢！我该赚的那些钱在哪儿呢？我该享受的那些好时光呢？”

#### 应对
觉悟来临时，每个人有不同的方式面对
- 继续努力争取更多：更名贵的汽车、更舒适的洋房、更大的权力。这有时奏效，因为沉溺其中，就没有时间研究离目标是否更近。只要他反省一下，幻灭感就会油然而生。
- 对症下药：如果身材变形是第一个警讯，就开始解释锻炼；如果问题在于得不到别人的注意，就买有关的书看，或者多参加相关活动。不过最后他们会发现，这些零星的解决方案发挥不了作用，老化的趋势无法逆转，堤坝的缺口越来越多。
- 投降认输：可能会培养某种高雅的嗜好，例如搜集抽象画或陶瓷人像。最终沉迷于此，，纵然能够让人忘记“这就是一切吗”
- 宗教，只能暂时化解生命的荒诞，确不是永恒的答案。向宗教寻求慰藉的人，不得不把有关这个世界的许多知识抛在脑后，以换取心灵的宁静。

#### 做自己的主人
不受外界影响，自己找到快乐和目标。这容易，因为人本来就有这种能力；这也很难，因为它需要毅力，毅力在现代更少见。最难的点在于：必须对决定事物先后顺序的态度大幅调整。
- 我们从小认为，重要的是未来。好好学习为了长大后有益，无聊的课程为了日后高新，新员工努力工作为了日后当上主管。一个穷困的小女孩也从童话中学到：果酱和面包永远是明天的事，今天就是吃不到。  
- 强调“享受未来”也是社会的使然，否则秩序和分工无法存在，**社会用痛苦和快乐控制人**。（不止是社会，种族也是用痛苦和快乐控制人，来保证延续）
- 最近还流行信任内心的感觉和直觉。但是，内心的感觉和直觉往往等于向基因屈服。
- “本我”和“超我”是争夺心灵控制权的两大暴君，前者是基因的奴隶，后者是社会的奴隶。


第二章 控制意识，改善体验的品质
第三章 心流的构成要素
第四章 如何在日常生活中寻找心流？
第五章 感官之乐
第六章 思维之乐
第七章 工作之乐
第八章 人际之乐
第九章 挫折中如何自得其乐？
第十章 追寻生命的意义
