---
layout: reading
---



## 《重口味心理学：怎样证明你不是神经病？》

### 多重人格障碍


小D，是在D六岁的时候第一次出现的，因为那时D目睹了他母亲刺伤了他父亲。
中D，D的母亲有时非常喜欢把他打扮成一个女孩，所以有一次在这种场合下，中D悄然登场。
大D，在D十岁那年，他被一群白人青年野蛮地殴打，就在这个时候，大D出现了，宣称他存在的全部原因就是为了保护D。


其中，跑到外面跟人打架、用菜刀追着老婆孩子跑的是大D。  
中D会做些什么呢？见到漂亮姑娘就迈不开腿，拍打着翅膀在姑娘屁股后面嗡嗡个不停。  
小D看上去最完美，也最惹人爱，会偶尔在D认真工作的时候出现。  


核心人格是自娘胎里出来时原装的“灵魂”，就是D；非核心人格就是D后来出现的另外这三个“兄弟”。
通常情况下，核心人格是消极的、依赖的、内疚的、抑郁的，要不怎么会让别的“家庭成员”乘虚而入？

大多数情况下核心人格是无法感知到非核心人格的存在的，但是反过来，非核心人格却有可能感知到核心人格的存在。


所有心理疾病的源头，实际上都是潜意识发生了问题。因为你是可以控制意识的，那些浩大而诡异的潜意识却远远超出了你的掌控范围，如果它们出了问题，必然立刻陷你于水火之中。

精神分析，通常就是对潜意识的分析

催眠术的目的是什么？就是让守门的小人昏昏欲睡，这样潜意识才可以肆无忌惮地闯入意识的领地去闹它一闹，才使得患者自己意识到先前那些潜伏在暗处的让他（她）道不清楚又弄不明白的东西。

### 恋物癖

厌恶疗法

认知行为的集体治疗，就是让一群难兄难弟聚在一起，相互复述或者模拟能够引起恐惧的社交场合。例如，当一个人对在公众面前演讲极度恐惧时，大家就集体扮演他的听众，来一场模拟秀。


### 社交恐惧

为什么会有社交恐惧？

刻在基因里的：远离上位者、远离不安定因素  
看到对方不论是兽也好人也好，当他们凶相毕露时，能够害怕愤怒表情的人早就溜之大吉了，或者干脆就地装死，唯独你对这些不敏感，还傻傻地站在原地深情对望，不叉你叉谁呢？



### 没来由的怕：各种恐惧症


条件反射能形成恐惧，但条件反射如我们所知，需要在多次强化作用的基础上才能建立。那么如果只面对一次恐惧的刺激而再无其他的话，建立条件反射所需要的多次刺激又从何谈起呢？



恐惧症的原因有 3 种
- 创伤性事件引起的。例如，被狗咬过而患上对狗的恐惧症
- 替代经历：一个小男孩因为牙疼去看牙科。在治疗室外长椅上等待的时候，听到了屋里传出来的嗡嗡的电钻声和患者撕心裂肺的号叫，顿时吓得魂飞魄散，好不容易拖着绵软的双腿爬出了医院，就此害怕治牙。
    - 这个就是我们通过替代方式得到的恐惧。看到别人受伤或是感到强烈的恐惧，都足以让旁观者产生恐惧心理。因为情绪是很容易传染的，你旁边的人高兴时，你也会开心；身旁的人要是感到害怕，你就会产生恐惧心理。
- 被告知经历：再三被警告有潜在的危险，也会使一些人产生恐惧


系统脱敏疗法
1. 让患者学会放松技巧
2. 构建恐惧等级
3. 系统脱敏，从最低等级开始，直到对这一个等级不再恐惧为止


### 焦虑



箱庭

摆放者自己的具体解释，比如他把一条龙当成一条项链，那这条龙在他那幅作品中就只能当项链来看。


投射是心理防御机制的一种，是消除焦虑的主要手段，具体是指人们把自己不能容忍的冲动和欲望转移到他人身上，或者以其他形式表现出来，借此消除内心的痛苦。”  
那么在摆放玩具的过程中，患者就把内心潜意识的痛苦通过作品表现了出来，不仅让苦闷得到发泄，还能让治疗师通过作品内容来了解患者真实的病因所在！  




“沙盘游戏，能没有沙子吗？但是为什么用沙子而不用泥巴或者水，这里可有个说道。因为沙子不是固体也不是液体，不是海洋也不是陆地，它是介于固体与液体、海洋与陆地之间的一种物质，因此深层心理学认为，沙子可以沟通人的意识与潜意识世界。”


“箱子的内侧都涂成了蓝色，是为了让人在挖沙子的时候找到挖出‘水’的感觉。你可以上去挖一下试试，会发现箱子整个内部都是蓝色的。”  
“为什么要找到‘水’的感觉？”  
“那是因为我们都知道，生命离不开水，水是生命之源。水是物质的，也是精神的。水是静止的，也是流动的。因此这种找到水的感觉在治疗中就显得非常重要。此外，蓝色本身就能使人产生遐想，让烦躁的心得到平静，疲惫的心灵得到休憩。”  


荣格，‘原型说’：是这样的，人的一生中有多少典型的情境其实就有多少原型，但是主要的原型只有以下四种：
1. 第一种，人格面具。面具都是戴在外边做伪装用的，因此人格面具就指人格最外层的那种掩盖真我的假象。因为它总是按着别人的期望行事，因此它同拥有它的人的真正人格并不一致
2. 阿尼玛。指男人身上具有的女性特质，是男性中的阴性原型。当阿尼玛高度聚集时，便可使这个男人变得容易激动、忧郁、嫉妒、虚荣，就是我们常形容的：你怎么跟个老娘儿们似的？在男女或者夫妻吵架的时候这个原型会尤为突出。
3. 阿尼姆斯，是指女人身上具有的男性特质，是女性中的阳性原型。当阿尼姆斯高度聚集时，会使女人富有进攻性，追求权力，并引起内心的冲突。
4. 阴影，又可以称为‘阴暗自我’，指人格最内层，最具有兽性的低级的种族遗传，包括一切不道德的欲望、情绪和行为。







### 自杀

投射，是指人们把自己不能容忍的冲动和欲望转移到他人的身上，或者以其他形式表现出来，借此消除内心的痛苦。

而内投（就是内部投射）正好与投射相反，是把本来指向外界的敌视、攻击、伤害等转而指向自身。其中这个自身，不是指自己的真身，因为人是有趋利避害本能的，不会傻到真要伤害自己的地步，那这个“自身”又是什么呢？  

心理学中有这么一种说法，人在看待自己的身体时分三种境界：
1. 不把自己的身体当成自己的身体。
2. 自己的身体就是自己的身体。
3. 自己的身体中还包含着别人的身体。

因为在现实生活中，有时受法律等方面的约束，我们很清楚自己实际上是杀不了对方的，所以就把对方内投到自己的身体之中，玩命地虐待自己，以杀掉身体中的对方，这样就代替了现实生活中的杀戮，也就变成了自杀。





### 性别认定障碍

能够判断我们性别的东西，不是性唤起模式，也不是生理结构，说到底那是一种深层的个人感觉，即性别认定。

它和以下有本质区别：
- 异装癖就是异装恋物癖，它是恋物癖的一种。异装癖是指人（通常为男性）通过穿戴异性的衣物或饰品来产生性唤起。它和恋童癖、露阴癖、恋尸癖、恋物癖等都是性欲倒错。
- 什么是性欲倒错？就是不该引起你性冲动的事物却让你冲动了，你的性唤起用错了地方，比如不是对人而是对物，这就是性欲倒错。而性别认定障碍是一种性别倒错，指的是对自己性别角色的不适应，生理性别和心理性别不一致。
- 异装癖患者的主要目的是得到性满足，而性别认定障碍患者的主要目的不是性欲方面的，而是希望公开地、完全地以异性的方式生活。
- 异装癖还必须与两性人，也就是我们说的阴阳人相区别！性别认定障碍患者和两性人间的区别是明显的：前者并没有先天的生殖器异常和躯体畸形，而后者尽管自身的性别是混合的，但他们从出生起就被“认定”为某种性别，本身并不会为之感到混乱。


