---
layout: reading
---

## 《情商》
所有的情绪在本质上都是某种行动的驱动力，即进化过程赋予人类处理各种状况的即时计划。

海马体记忆的是纯粹的事实，而杏仁核则保留了伴随事实的情绪“味道”。


杏仁核发出的紧急信息往往（至少有时候）是过时的，尤其是在流动性极大的当今社会。作为情绪记忆的仓库，杏仁核扫描以往的经验，对当前情景与过往情景进行比较。杏仁核的比较方法是联想式的：如果当前状况的某个关键要素和以前的相似，它就会产生“匹配”的判断——这就是神经回路反应比较草率的原因，它在全面确认情况之前就采取了行动。它粗暴地命令我们按照很久以前形成的思维、情绪和反应来处理当前的状况，过去的情况和当前的情况也许仅有几分模糊的相似，但这种相似性已经足以促使杏仁核拉响警报。


自我意识指：知道自身的情绪，也知道自己对该情绪的看法。例如“我生气了”，“生气对我不好”。

### 愤怒
是“战斗或逃跑”机制起作用，三种应对途径
- 控制和质疑除法愤怒的想法，获得缓和性信息
- 摆脱对方，分散注意力。等肾上腺涌动消失。
- 敌意萌芽时遏制住，并写下来。

宣泄愤怒对平息愤怒几乎没有任何作用

节制的目的是平衡，而不是压抑情绪，因为每一种情绪都有其价值和意义。

### 忧虑
忧虑的作用是对危险进行预演。可惜忧虑并不能很好发挥这种作用，因为忧虑通常不会带来新的解决方法和新的看问题角度，忧虑着通常只是反复琢磨危险本身。  


忧虑会上瘾，因为忧虑的事情发生概率非常小，所以会带有神秘主义色彩。

忧虑与表现的关系是倒U型曲线，忧虑过少会让人觉得事情无所谓，忧虑过多会占用大脑的计算。  
因为忧虑会迫使人不断去想。

### 社交

有效的人际交流的一个决定因素是人们运用情绪同步性的熟练程度。如果他们善于与别人的情绪协调一致，或者很容易让别人的情绪跟着自己的情绪走，那么这些人的人际互动在情绪层面就会顺利得多。

人际智能由四种能力组成：
- 组织团队——领导者的基本技能，发动并协调团队努力开展工作。
- 协商解决办法——调停的才能，防止冲突或解决突发危机。
- 人际联系——同理心，处理人际关系的艺术。
- 社会分析——能够体察和领悟他人的感受、动机和关切。

跟具有这四种技能的人相处会非常愉快，而且这种人具有持续改善的能力。


抱怨的最佳法则“XYZ”：“当你做了X，我感到Y，我希望你转而做Z。”


### 夫妻关系
由于女孩的语言能力发展快于男孩，因此女孩能更加熟练地讲述自身的感受，女孩比男孩更擅长使用语言探索情绪，用情绪反应替代打架。与此相反，“对于男孩来说，情绪语言化的效果没有得到强调，因此他们对情绪状态多半没有意识，不管是自身的还是他人的”。


- 丈夫更容易出现情绪泛滥，丈夫的保护机制是消极作对。  
- 女性一般不介意夫妻吵架带来的不快，男性却很在意。
- 女人更容易批判他们的丈夫。妻子倾向于谋求情绪管理者的角色，试图直接面对并解决分歧和不满，他们的丈夫却不愿意参与注定会越演越烈的讨论。妻子看到丈夫不愿意参与讨论，就会变本加厉地抱怨，开始批判丈夫。如果丈夫对此进行辩护或消极作对，妻子就会感到沮丧和愤怒，为了减轻沮丧，她就会表现出轻蔑。一旦丈夫发现自己受到妻子的批判和蔑视，就会开始产生无辜受害者或者愤慨的想法，很容易触发情绪泛滥。为了保护自身免于泛滥，丈夫的防卫心理越来越强，或者对一切都采取消极作对的态度。不过请记住，丈夫消极作对的时候，妻子就会产生情绪泛滥，陷入困境。夫妻争执的循环不断升级，最后局面很容易失控。

### 管理

群体智力决定于群体情绪智力。

情绪智力的三种不同应用：
- 把发牢骚转化为有用的批评
- 营造推崇多样性的氛围，而不是将其视为摩擦的根源
- 建立有效的关系网


非正式网络对一个人顺利开展工作是必需的。有三种非正式网络
- 一是沟通网，即互相交谈的圈子
- 二是专业网，由可以提供建议的人组成
- 三是信任网。如果在专业网担任骨干，说明此人拥有专业技能杰出的声望，专业技能通常是晋升的决定因素。


### 医疗

情绪对病人的恢复有作用

免疫系统
- 免疫系统有记忆力。是“身体的大脑”
- 神经细胞与免疫细胞会互相释放信号
- 负面情绪会抑制免疫系统，以节省能量。远古人类需要这个机制。负面情绪包括愤怒、忧虑、抑郁。

敌意测试分数较低的，50岁死亡概率低。比吸烟、高血压、高胆固醇等，更为显著。

愤怒导致心脏病风险提高。尤其是慢性愤怒。如果压抑愤怒，一样导致心脏病风险提高。  
忧虑削弱免疫系统，加速癌细胞转移，导致糖尿病，使海马体受损，记忆力下降。  


### 育儿

情商会带带相传。  

例如，
- 同理心缺失，养育孩子时，也会让孩子同理心缺失。  
- 残暴，会让孩子也残暴。（例如，学习上一辈面对其它哭泣的孩子的做法）

### 创伤

这一章写的是心理创伤和应对方法，还写了一些解刨学机制。
