---
layout: reading
---


## 宝石鉴定与欣赏

李耿：《宝石鉴定与欣赏》，中国地质大学， https://www.icourse163.org/course/ZGDZDXBJ-1206419805

宝石的定义
- **广义** 一切经过雕琢、雕刻后可以成为首饰和工艺品的材料，是对天然宝石和人工宝石的统称
- **狭义** 自然界中，具有色彩瑰丽、晶莹剔透、坚硬耐久，并且稀少及可琢磨、雕刻成首饰和工艺品的矿物、岩石和有机物。
    - 关键词：**美丽**、**稀少**、**耐久**、**可接受**


天然宝石的条件
- **美丽**
    - 颜色。红、绿最醒目，因此最受欢迎。还有蓝、橙、粉、紫。还有白色（例如和田玉）、黑色（墨翠）
    - 净度。是否纯净、有无瑕疵。越纯净、无瑕疵，价值越高。
    - 透明度。越透明，越受人喜爱。
        - 颜色和透明度往往是矛盾的。选择两者的妥协：颜色鲜艳的同时透明度还高，价值就高。
    - 亮度。宝石很亮就会更吸引人。
    - 火彩。指的是转动宝石时，有五颜六色出现。
    - 特殊光学效应。某些宝石特殊结构或者包含特殊包裹物，有光反射、干涉、衍射现象
- **耐久**。力学性质和化学性质。宝石要求硬度大、韧性强、化学稳定性高
    - 反面例子：云母，用手可以撕开，力学性质差，不适合做宝石。冰州石（还挺好看）轻轻就可以掰开，不适合做宝石
- **稀少性**。品种稀少、质量稀少。
    - **品种稀少性**，随着人们对自然界认识和技术进步而变化。
        - 例如水晶、玛瑙在古代十分昂贵，但现在人们知道它们就是二氧化硅（地壳中含量很高）；
        - 玻璃，古代的技术不行；
        - 珍珠，19世纪价格极高，现代中国大量淡水养殖珍珠，已经不值钱了，不过随着环保力度加大价格有所回升。
    - **质量稀有**，虽然水晶在地壳中很多，但是质量好的很稀有
- **可接受性**。取决于文化差异。
    - 例如象牙、犀牛角，现代接受程度低很多


**宝石的分类**
- 天然珠宝玉石
    - 首先判断：是否经历过优化处理
    - 天然宝石。矿物单晶体。
        - 一般就用宝石的名称，例如“红宝石”。不用产地命名，但是产地对价格影响很大。禁用两种宝石名称组合，例如“红宝石尖晶石”。禁止用含混不清的商业名词，例如“绿宝石”（只有红宝石、蓝宝石，没别的）、“半宝石”
    - 天然玉石。是矿物集合体，少数是非晶体。
        - 翡翠、软玉、岫玉、绿松石、青金石、玛瑙、孔雀石
    - 天然有机宝石（例如珍珠）
- 人工宝石
    - 合成宝石。人工制造，自然界有对应物。
        - 命名需要加“合成”，例如“合成红宝石”；禁止使用制造商命名、禁止使用含混的词。
    - 人造宝石。人工制造，自然界无对应物。
        - 命名需要加“人造”（除了玻璃和塑料）；禁止使用制造商命名、禁止使用含混的词
    - 拼合宝石。多块材料拼合而成
        - 命名规则：逐层材料名称+“拼合石”，或者顶层材料+“拼合石”，或者“拼合”+名称（如“拼合珍珠”）
    - 再造宝石。人工手段吧天然珠宝玉石碎块/碎屑熔接或压结成
        - 命名规则：“再造”+珠宝名，“再造琥珀”


**特殊光学效应**
- **猫眼效应**。平行光下，表面呈现一条光带，随着珠宝/光线转动而移动
    - 命名：基本名称后加“猫眼”
- **星光效应**。平行光下，弧形面呈现多条交叉的亮线
    - 常见四射（2个猫眼交叉）、六色（3个猫眼交叉）
    - 命名：“星光”+名称
- 变色效应
    - 不同的光源下颜色不同
- 其它
    - 变彩效应：欧泊特有的晕彩
    - 月光效应：弧形月光石表面的淡蓝、乳白色晕彩，如朦胧的月光，月光石
    - 砂金效应：日光石、玻璃

**优化处理**
- 热处理
- 高温高压
- 漂白
- 浸蜡
- 浸无色油
- 充填
- 染色
- 辐照
- 激光穿孔
- 覆膜
- 扩散
- 命名规则：处理方法+名称，例如“扩散蓝宝石”，或者名称+处理方法，例如“蓝宝石（扩散）”，“蓝宝石（处理）”

### 宝石的肉眼鉴定

**一、颜色**。
- 白光下：吸收某些波长的光，投射+反光色的混合色
- 如果均匀吸收：黑、灰、白；如果都通过：无色透明
- 颜色的形成机理：自色、他色、假色
    - **自色**：基本化学成分中的元素引起的
        - 主要的致色元素：Cr, Fe, Cu, Ti, V, Ni, Mn, Co
        - 例如孔雀石是绿的
    - 他色：杂质引起的颜色。例如，红蓝蓝宝石主要是 Al₂O₃, 蓝色是含Fe2+, Ti4+ 杂质，红色是含有 Cr 杂质
    - 假色：宝石内部结构、构造、裂隙、包裹体使光发生光学作用导致的颜色。分为：干涉、衍射、有色包体致色
        - 干涉：黑珍珠的晕色
        - 衍射：欧泊


**二、光泽和透明度**

**1.光泽**：是宝石 **表面对可见光的反射能力**
- 对透明度高的宝石，反射是主要的
- 包含：
    - 金属光泽
    - 金刚光泽
    - 玻璃光泽
- 特殊光泽
    - 油脂光泽
    - 蜡状光泽
    - 树脂光泽
    - 丝绢光泽
    - 珍珠光泽

**2.透明度**：宝石 **允许可见光透过的程度**
- 透明：可充分透过可见光，隔着宝石可清晰透视另一侧物体的轮廓与细节
- 半透明：可较差地透过部分可见光，隔着宝石能透视另一侧物体轮廓的阴影
- 不透明：基本上不能透过可见光


**三、宝石的折射率、双折率和色散**
1. 折射率（原理不写了）：抛光良好的情况下，**折射率越大，光泽越强**
2. 双折率：某些晶体有光学各向异性的特点，可以折射为多个光线
    - 透过方解石可以看到2个像
3. 色散（三棱镜原理）。特定琢型的宝石，使白光色散，称为 **火彩**
    - （色散来自于不同波长的光，在介质中速度的差异）
    - 影响色散（火彩）的因素：宝石的色散值，宝石的切磨比例和角度



**四、宝石的多色性**：光学各向异性的有色宝石晶体，在光的透射照明下，不同方向呈现不同颜色的现象
-  不同方向对光波有吸收差别而引起
- 二色性——四方、三方、六方晶系宝石
- 三色性——斜方、单斜、三斜晶系宝石


**五、宝石的发光性**：宝石在外加能量（紫外线、X射线）的激发作用下，能发出可见光的性质
- 外加能量停止后，发光停止：**荧光**
- 外加能量停止后，发光持续一段时间：**磷光**
    - 夜明珠

特殊光学效应
- 猫眼效应
- 星光效应
- 变色效应
- 其它
    - 变彩效应——欧泊
    - 月光效应——月光石
    - 砂金效应——日光石、玻璃


#### 宝石的力学性质

**（一）、宝石的硬度**：
- 宝石抵抗其它物体刻划或压入其表面的能力
- 摩氏硬度（Hm）：1 滑石，2 石膏，3 方解石，4 萤石，5 磷灰石，6 正长石，7 石英，8 黄玉，9 刚玉，10 钻石
- 常见物质的相对硬度：指甲： 2.5，窗玻璃: 5 - 5.5，刀片: 5.5 - 6，空气中的粉尘: 6-7
- 一般要求宝石硬度应当大于空气粉尘的硬度


**（二）、宝石的解理和断口**：宝石材料在外力作用下所表现出的破裂面性质
- 解理仅出现于晶体
    - 外力作用下（如敲打、挤压）下严格沿着一定结晶方向破裂成光滑平面的性质。
    - 所破裂的平面称为解理面
    - 解理越容易，越不适合做宝石
- 断口出现于晶体、非晶体、矿物集合体
    - 贝壳状断口——水晶
    - 参差状断口——翡翠、软玉
 

**（三）、宝石的韧性和脆性**：也称打击硬度，物质抵抗撕拉破碎的性能。
- 宝石受外力作用（打击、碾压）时不易发生破碎的性质；易破碎为脆性


**（四）、宝石的比重（相对密度）**：指矿物在空气中的重量与同体积水在4℃时的重量之比
- 钻石：3.52，和田玉：3.01，翡翠：3.33，水：1.00

#### 宝石的其它性质

（一）、热学性质
- 导热性。钻石、莫桑石——热导仪
- 氧化，钻石在 650度氧化

（二）、电学性质
- 导电性——蓝色钻石
- 热电性——碧玺，受热后两端会有电极（所以会吸灰尘）
- 压电性——石英
- 静电性——琥珀、塑料

（三）、磁性


#### 宝石中的包裹体


狭义：包含在宝石材料内部的：固相、液相、气相物质


包裹体在宝石鉴定中的作用
- 鉴定种属
- 区分天然/人造
- 检测优化处理
- 评价宝石的净度和品质
- 判别产地


### 钻石的鉴定


- 公认最珍贵的宝石
- 矿物上是金刚石，主要成分是C

晶体
- 晶系：等轴晶系
- 晶形：多呈八面体、菱形十二面体、立方体等


颜色
- 无色—浅黄色（褐、灰）系列-彩色系列
- 光泽：金刚光泽
- 折射率: 2.417——是天然无色透明矿物中折射率最大的矿物
- 色散：0.044——强而柔和的“火彩”。宝石学上，色散值大于钻石的，认为火彩过强，小的认为火彩过弱。
- 多色性 : 无
- 发光性：
    - 紫外线长波下——大多数钻石有蓝白、绿、黄、红色等荧光，少数在短波下有荧光，有些可发磷光
    - X射线下——大多数钻石发中-强的蓝-白色荧光（开采时用X射线）

力学性质
- 具有平行方向的四组中等解理
- 硬度
    - 摩氏硬度为10
    - 钻石的硬度具有各向异性的特征，不同方向硬度不同
    - 无色透明钻石硬度比彩色钻石硬度略高
    - 切磨钻石时是利用钻石较硬的方向去磨另一颗钻石较软的方向，只有用钻石才能磨动钻石

其它特点
- 密度 3.52（±0.01）
- 十分稳定
- 内部常含有：石墨等细小矿物包体；生长纹、色带等

钻石的成因
- 陨石：黑色钻石
- 地幔


钻石的鉴别
- 外观
    - 高亮度
    - 强而柔和的火彩
- 无透视效应，看不到下面字。因为折射率极高，下面的字被反复反光。
- 硬度极大，不易磨损
    - 面平
    - 角锐
    - 棱直
    - 不要用刻划等有损测试
- 亲油性
    - 油性水笔：连续的线条。仿制的则聚成液滴。
    - 选矿时，用含有凡士林的传送带，可以吧钻石粘住
- 疏水：水滴保持很长时间。仿制：水滴很快散开


钻石的优化处理
- 涂上高折射率的薄膜
- 高能射线，使其改变颜色。越高能的射线，穿透性越低，所以颜色是伞状的。
- 净度处理。激光打孔到包裹体，然后浓硫酸溶解掉包裹体，最后用铅玻璃填上。


合成立方氧化锆
- 色散值0.06（火彩过强）
- 硬度8.5
- 相对密度5.8

合成碳硅石
- 色散值 0.104
- 硬度 9.25
- 相对密度 3.22
- 后刻面有重影（双折射）
- 线状包体

托帕石
- 玻璃光泽
- 摩氏硬度：8
- 相对密度：3.53
- 亮度和火彩均不及钻石

水晶
- 玻璃光泽
- 摩氏硬度：7
- 相对密度：2.66 
- 亮度和火彩均不及钻石

锆石
- 玻璃光泽-金刚光泽
- 双折率大
- 摩氏硬度：6～7.5
- 相对密度：4.1～4.8
- 性脆，棱角易磨损 ——“纸蚀”


### 钻石的4C分级

4C分级的范围
- 抛光钻石（原石不在计算内）
- 未镶嵌：≥0.2ct，镶嵌：0.2ct-1.0ct，对于≤0.2ct的按参考标准
- 标准圆钻
- 未覆膜


4C为：
- 颜色—— Colour
    - 无色系列：越接近无色，品级越高
    - 彩色系列：色彩越艳丽、色调越纯正、色饱和度越高越昂贵
    - 分级从 D到“小于N色”
    - 分级室环境要求；2名分级师；用比色石，就低计算。
    - 荧光：365nm紫外线，荧光比色石，就低计算。
- 净度—— Clarity
    - 10倍放大镜
    - 内部特征：天然包体、生长痕迹、人为缺陷
    - 外部特征：天然和人为造成的特征
    - 净度素描图
- 切工—— Cut
    - 琢型：标准圆钻、花式
    - 切工级别
    - 比率
        - 台宽比：台面宽度/钻石平均直径。随着台面增大，亮度提高、火彩降低。需要完美平衡
        - 亭深比：亭部深度/钻石平均直径。深度过小，有鱼眼效应（顶部的光会从底部漏下去）；深度过大，有黑底效应（顶部的光，内部折射无法到达底部）
        - 腰厚比：腰厚度/钻石平均直径。过薄容易崩口，过厚显得台面小
        - 低尖比：钻石底尖/钻石平均直径
    - 修饰度：对称性、抛光
- 克拉重量—— Carat Weight
    - 1ct（克拉）=0.2g，1pt（分）=0.01ct
    - 保留2位小数，逢9进1
    - 克拉溢价，总量达到整数时，价格跳跃猛增


### 红蓝宝石

归属
- 红宝石和蓝宝石都属于刚玉（Corundum）
- 红宝石 Ruby
- 蓝宝石 Sapphire，其它所有颜色
    - 蓝色蓝宝石
    - 绿色蓝宝石
    - 黄色蓝宝石
    - 无色蓝宝石



**（一）、化学成分**
- Al₂O₃+杂质
- 红色含 Cr(3+)
- 蓝色含 Fe(2+), Ti(4+)
- 绿色含 Fe(3+), Fe(2+), TI(4+)
- 黄色含 Fe(3+)


**（二）、晶形**
- 晶形：多呈六边形桶状、柱状及板状
- 晶体中常具有平行于六边形晶形的六边形生长线或色带


**（三）、力学性质**
- 解理：无
- 摩氏硬度：9
- 相对密度：4.0


**（四）、光学性质**
- 红宝石——红、橙红、紫红、褐红色
- 蓝宝石——蓝色、蓝绿、绿、黄、橙、粉、紫、黑、灰、无色
- 透明度：透明 - 不透明
- 光泽：强玻璃 - 亚金刚光泽
- 色散：0.018（不强）
- 多色性：中 - 强
- 特殊光学效应：星光效应——六射



**（五）、包裹体**
- 固体包体——种类繁多
- 气液包体——指纹状


鉴别
- 颜色通常不均匀，有色带
- 有各种包体
- 二色性强

优化处理
- 热处理
- 浸有色油
- 玻璃充填。减少裂隙、提高透明度
    - 这种冷凝时会出现气泡
    - 铅玻璃部分容易被磨损
- 扩散处理


**红、蓝宝石的评价**
- 颜色
    - 色调：鲜艳、纯正、均匀，以中—中深色调为好
        - 红宝石，最好的是鸽血红（缅甸鸽血红）
        - 蓝宝石：略带紫色的蓝，皇家蓝
    - 均匀程度，越均匀越好
    - 多色性：以台面朝上观察结果为准。垂直台面观察时，水平转动宝石，红宝石或蓝宝石无任何多色性为佳
- 净度
    - 肉眼观察
    - 瑕疵的大小、数量、位置、对比度
    - 瑕疵对宝石耐久性的影响
- 切工
    - 刻面高于弧面
    - 裂隙多的，一般切成弧面（不然切的过程中容易裂开）
    - 带星光效应的弧面，价格比刻面高
- 重量


产地
- 红宝石
    - 缅甸莫古（顶级的）
    - 泰国、越南，少
    - 莫桑比克、马达加斯加
- 蓝宝石
    - 印度克什米尔
    - 缅甸
    - 泰国、柬埔寨（目前已经少了）
    - 马达加斯加、斯里兰卡
    - 澳大利亚，较黑
    - 中国，某些地方，很少出产了


### 水晶

- 石英晶体，SiO₂
- 文化悠久。史前就有了水晶斧头、刀。不同的远古文明都有信仰加持
- 紫晶是“水晶之王”

**光学性质**
1. 颜色
    - 无色
    - 浅-深的紫色
    - 浅黄、中-深的黄色
    - 浅-深的褐、棕色
    - 绿-黄绿色
    - 浅-中粉红，色调较浅
2. 光泽：玻璃光泽
3. 透明度：透明-半透明
4. 有双折射

力学性质

- 解理： 无，
    - 有典型的贝壳状断口
- 摩氏硬度： 7
- 比重： 2.65

包裹体：
- 色带
- 液体及气液二相包体
- 气、液、固三相包体
- 针状金红石、电气石及其它固体矿物包体



水晶的品种及鉴定特征
1. 颜色
    - 水晶（无色透明）
    - 紫晶（含铁），加热和阳光暴晒会褪色，颜色分布不均匀
    - 黄晶，高透明度，一般是紫晶的伴生。紫晶加热可获得黄晶
    - 绿水晶，自然界稀少，紫水晶加热至黄水晶的偶然中间产物
    - 双色水晶：一边紫色，一边黄色，有明显分界线。
    - 烟晶（含铝），烟色至棕褐色。颜色不均匀，细密的带状或斑块状。加热后变无色水晶。
    - 芙蓉石，淡红至蔷薇红，加热、暴晒会褪色
2. 特殊的光学效应
    - 石英猫眼
    - 星光（一般是六射）
3. 包体特征
    - 发晶（头发丝状）
    - 水胆水晶（含液体包体）


与玻璃的鉴别
1. 玻璃有气泡、贝壳状断口、有划痕、温感（水晶是凉感）




质量评价
-  颜色
    - 艳丽、鲜明
    - 紫色、黄色
- 净度——包裹体
- 切工（刻面、珠子、雕件）
- 重量
- 特殊光学效应


### 其它有色宝石 

**祖母绿**和**海蓝宝石**：绿柱石族矿物
- 祖母绿含 Cr 和 V
- 海蓝宝石含Fe
- 玻璃光泽
- Hm：7.5-8
- 相对密度：2.72
- **祖母绿**：珍贵的宝石品种、绿色宝石之王
    - 中等至强的多色性；
    - 较弱的玻璃光泽；
    - 包裹体多，蝉翼状裂隙，三相包体
    - 优化处理：
        - 浸无色油，95%以上的祖母绿都需要
        - 浸有色油
        - 树脂充填（油无法遮盖裂隙的）
    - 合成祖母绿：
        - 内部洁净
        - 水波纹
    - 产地：哥伦比亚、赞比亚、巴西（便宜）、埃塞俄比亚（最近发现的）、中国（新疆、云南）
- **海蓝宝石**
    - 玻璃光泽
    - 一般洁净（这个与祖母绿不同），有时可见断续如“雨丝”的包体


**金绿宝石猫眼**：简称“猫眼”，铍铝氧化物
- 摩氏硬度：8-8.5
- 相对密度：3.73
- 肉眼鉴定特征
    - 黄至黄绿色、灰绿、褐至褐黄；具猫眼效应，眼线较亮、透明度较好
    - 透明度较高


**尖晶石** MgAl₂O₄，因含Cr、Fe、Zn等杂质而呈红、蓝等色
- 在历史上被误以为是“红宝石”
- 最被价值低估的宝石品种
- 常与红蓝宝石一起产出
- 晶 系：等轴晶系。晶体习性：八面体晶形，有时与菱形十二面体成聚形
- 光学性质
    - 常见颜色：红、橙红、粉红、紫红、无色、黄、橙黄、褐、蓝、绿、紫、黑
    - 光 泽：玻璃光泽
    - 无多色性，无双折性
    - 折 射 率：1.718（＋0.017，－0.008）
    - 滤色镜下：红色荧光
    - 紫外荧光：红色-粉红色者，强红色荧光。日光下会很灿烂。
- 摩氏硬度：8
- 密 度：3.60（＋0.10，－0.03）
- 肉眼鉴定特征
    - 强玻璃光泽
    - 红色系列的尖晶石一般内部含有包体、在日光下颜色更鲜艳
    - 红色的价值最高，“鸽血红”、“绝地”


**碧玺**
- 摩氏硬度：7-8
- 相对密度：3.06
- 主要肉眼鉴定特征
    - 同一宝石上可出现两种或两种以上的颜色
    - 玻璃光泽
    - 肉眼可见的强多色性，从不同方向观察，颜色有差别
    - 波状裂隙
    - 同一手串或项链上，颜色丰富多彩
    - 受热吸灰



**坦桑石** Ca₂Al₃(SiO₄)₃(OH)
- 非洲之蓝
- 斜方晶系
- 蓝、紫蓝至蓝紫色；
- 玻璃光泽
- 摩氏硬度：6.5-7
- 一组完全解理
- 肉眼鉴定特征
    - 坦桑石具有独特的略带紫色的蓝色
    - 玻璃光泽
    - 强多色性，常出现紫色和蓝色，
    - 宝石内部净度可较高



**橄榄石** (Mg,Fe)₂SiO₄
- 斜方晶系
- 中等解理
- Hm=6.5～7
- 相对密度：3.34
- 肉眼鉴定特征
    - 橄榄石具有特征的黄绿-深绿的色调
    - “睡莲叶”气液两相包体，深色矿物包体
    - 大颗粒的橄榄石肉眼可见后刻面棱重影，小颗粒的在10x放大下可见


**长石**
- 玻璃光泽
- Hm=6-6.5
- 两组完全解理
- 相对密度：2.55-2.75



月光石：月光效应

日光石：砂金

拉长石（拉布拉多长石）：晕彩效应
- 一个人就象是一粒拉长石，它在你手上时，没有光泽，在某个特殊的角度，它却显示出深深的、漂亮的颜色

天河石
- 颜色非常特征，常呈绿色和白色格子状、条纹状或斑纹状
- 可见解理面的闪光

### 翡翠

硬玉为主的矿物集合体，NaAlSi₂O₆，含有少量 Ca，Fe，Cr，Ti
- 红色为翡，绿色为翠
- 清朝引入中国
- 结晶特点：常呈粒状（外表粗糙）至纤维状（外表细腻，更贵）致密集合体
- 形态：块状；砾石状，有风化外皮


光学性质
1. 颜色
- 白、绿、紫、红、黄、褐、黑等各种颜色
- 常分布不均匀，在某种较浅的底色上出现其它色调的色带或斑块
- 几种颜色同时出现，与组成矿物及化学成分有关
- 原生色—翡翠形成过程中在内生作用下形成的颜色
    - 白色：纯净硬玉矿物
    - 绿色
    - 紫色
- 次生色——翡翠形成后在次生作用下形成的颜色，如红色、黄色、褐色等
    - 红、黄、褐色：主要是含铁的氧化物所致
    - 黑色：一部分受氧化锰污染，属次生色；部分属原生色
2. 光泽：玻璃光泽-油脂光泽
3. 透明度：透明-不透明


力学性质
- 硬度：6.5 -7
- 韧性：特强，仅次于软玉
- 断口：参差状-粒状，放大观察可见辉石解理
- 相对密度：3.33

主要鉴定特征
1. 翠性
    - 强光照射下，结构较粗的翡翠表面表现出明显的点状或片状的闪光现象
    - 翡翠结构越粗，翠性越明显
2. 石花
    - 翡翠中均有细小团块状、透明度较差的白色纤维状晶体交织在一起的石花
3. 颜色
4. 光泽
5. 手掂重
6. 凉感



翡翠与相似品的区别
1. 玻璃
    - 气泡
    - 流动纹
    - 表面凹坑
    - 贝壳状断口
    - 划痕
2. “马来玉”（染色石英岩）
    - 浓艳翠绿色
    - 颜色分布不均匀，透光可见绿色呈丝状或网脉状分布
    - 硬度：6.5 - 7
    - 相对密度：2.64
3. 石英岩（黄龙玉）
    - 黄色
    - 玻璃光泽
    - 表面光滑
    - 颜色均匀
    - 光泽稍弱
    - 相对密度低
3. 石英岩（东陵石）
    - 黄色
    - 玻璃光泽
    - 表面光滑
    - 颜色：包裹体致色
    - 光泽稍弱
    - 相对密度低
4. 独山玉
    - 颜色斑杂
    - 玻璃光泽
    - 表面光滑
    - 颜色：一般较暗，不鲜明
    - 透明度低
5. 染色大理岩
    - 颜色：均匀的绿色
    - 颜色：沿裂隙分布
    - 光泽：较弱，常呈油脂光泽
    - 表面常有划痕
6. 岫玉。蛇纹石质玉
    - 颜色（反射光下为黑色）
    - 油脂-玻璃光泽
    - 硬度低，可有划痕，或棱边不尖锐
    - 比重轻
    - 透射光观察：黄绿色，有黑点
7. 碧玉
    - 绿色
    - 颜色均一
    - 油脂光泽
    - 透明度较低
    - 相对密度较小

优化处理
- 优化
    - 浸油浸蜡
    - 热处理
- 处理
    - 漂白+填充（B货）
    - 染色（C货）
    - B+C=D
- 鉴定
    - B处理后，不再会有次生色
    - A货玻璃光泽，B货油脂光泽
    - B货橘皮效应（填充物被磨损）
    - B货声音闷（因为填充了树脂）
    - B货有荧光效应
    - B货轻（因为填充了树脂）
- 产地：主要是缅甸

玻璃种比冰种更贵
- 玻璃种：像玻璃一样透明细腻
- 冰种：像冰一样含有棉杂质






### 和田玉（软玉）

翡翠硬度7，和田玉硬度6，因此称为软玉（名字与产地无关），翡翠称为硬玉
- 中国新石器时代就开始使用。文化中比喻美好的人或事物，还赋予很多文化意义。



主要矿物及化学成分
- 主要矿物：透闪石——阳起石系列矿物
- 次要矿物成分：常含有少量石墨等
- 结构：常呈微细纤维状晶质集合体

力学性质
- 摩氏硬度：6—6.5
- 相对密度：2.90—3.10 ，一般为2.95
- 韧性极大，来自于纤维状交织结构

光学性质
1. 颜色：白、青、灰、浅至深绿、黄至褐、墨
    - 当主要矿物透闪石不含铁呈白或灰色；
    - 当透闪石含铁或出现阳起石时呈淡绿、绿至暗绿色；
    - 黄色和褐色主要因含氧化铁引起；
    - 黑色可能因含石墨或富铁阳起石所致。
2. 光泽及透明度
    - 呈油脂光泽、蜡状光泽或玻璃光泽
    - 半透明-不透明绝大多数为微透明，极少数为半透明


**软玉的品种**

按产状划分品种
- 山料——指原生矿石，从原生矿床开采所得，呈块状，不规则状，棱角分明，无磨圆及皮壳
- 山流水——指残积、坡积和冰川搬运距离原生矿不远的软玉砾石。一般距原生矿较近，次棱角状，磨圆度差，无皮壳
- 仔料——指河床中采得的软玉卵石，系原生矿经风化、剥蚀、搬运到水系中的砂砾矿石
。一般距原生矿较远，呈浑圆状，卵石状，磨圆度好，块度大小悬殊，外表可有厚薄不一的皮壳。（质量更好）


按颜色分类
1. 白玉： 颜色白色，可略泛灰、黄、青等杂色
    - 质地致密细腻
    - 油脂－玻璃光泽，半透明至微透明状
    - 偶见或具有明显的绺裂、杂质及其它缺陷
    - **羊脂玉**（最好的白玉品种）：羊脂白色，柔和均匀
        - 质地致密细腻，光洁坚韧
        - 油脂－玻璃光泽，半透明状
        - 基本无绺裂、杂质及其它缺陷
2. 青玉：青至深青、灰青、青黄等色，柔和均匀
    - 半透明至微透状
    - 质地细腻致密
    - 油脂至玻璃光泽
    - 偶见或具有明显的绺裂、杂质及其它缺陷
3. 青白玉：白色为基础色，可见黄、青、绿、褐等其他颜色，柔和均匀
    - 半透明至微透状
    - 质地细腻致密
    - 油脂至玻璃光泽
    - 偶见或具有明显的绺裂、杂质及其它缺陷
4. 墨玉：以黑色为主（占60％以上），多呈叶片状、条带状聚集，可夹杂少量白或灰白色（占40％以下），多不均匀
    - 金星墨玉：墨色中带有黄铁矿细粒，呈星点状分布
5. 碧玉：颜色以绿色为基础色，常见有绿，灰绿，黄绿、墨绿等颜色，较柔和均匀
6. 黄玉：淡黄至深黄，可微泛绿色，柔和均匀
    - 半透明至微透状
7. 糖玉：有糖色分布，糖色常见有黄色、褐黄色、红色、褐红色、黑色、黑绿色等。糖玉属浸色，浸色厚度较大，内部玉质颜色为青色或白色




**软玉的主要鉴别特征**
- 颜色均一
- 质地特别细腻坚韧
- 光泽柔和滋润
- 略具透明感
- 结构较粗者在抛光面上常可见到明显的似花斑状的结构特征


**软玉与相似玉石区别**

1. 大理岩玉(外观很像玉石)
    - 玻璃光泽
    - 表面划痕、边棱磨损。因为大理岩硬度只有3
    - 内部条带
    - 雕工
2. 岫玉
    - 硬度也低，也有磨损
    - 透明度比和田玉高
3. 玻璃
    - 气泡
4. 石英岩
    - 轻
5. 翡翠
   - 比较贵，不会用来假冒玉。
   - 翡翠颜色不均一

软玉的质量评价
- １、颜色
- ２、质地
- ３、光泽
- ４、透明度
- ５、净度（裂纹）
- ６、块度
- ７、雕工





### 石英质玉石


- 化学组成主要是 SiO₂ **集合体**
- 玻璃光泽、油脂光泽
- 相对密度：一般在2.55～2.71
- 摩氏硬度：6.5～7


**玛瑙**和**玉髓**
- 隐晶质集合体（指的是肉眼看不到晶体颗粒）
- 玛瑙：条带状
- 玉髓：均一


**南红**
- 南红是因其出产在中国南疆得名，包括云南、四川南部、青海、甘肃等。
- 古人称之为“赤琼”
- 红色不均匀


**东陵石**
- 内部包体定向排列


**木变石**
- 亦称硅化石棉，原矿物——蓝色的钠闪石石棉，后期被二氧化硅所交代，但仍保留其纤维状晶形外观，呈纤维状结构。
- 丝绢光泽
- **虎睛石**：黄色的木变石
- **鹰眼石**：蓝黑色木变石


### 其它玉石


**青金石**，“闪着金子光芒的蓝宝石”
- 金色、白色斑点，蓝色底色
- 其中金色是黄铁矿，白色是方解石，墨绿色是透辉石
- 不透明
- 摩氏硬度：5～6
- 相对密度：2.75




**绿松石**
- 英文Turquoise，意为土耳其石，但土耳其并不产绿松石
- 一种含水的铜铝磷酸盐，化学式为 CuAl₆(PO₄)₄(OH)₈·5H₂O
- 摩氏硬度为5～6，硬度与品质量有一定的关系：高品质量的绿松石硬度较高灰白色、灰黄色绿松石的硬度较低
- 相对密度2.76，高质量的绿松石，其相对密度高；多孔绿松石的相对密度有时可降到2.40
- 绿松石具有独特的天蓝色——“绿松石色” 常见颜色：浅－中等蓝色、绿蓝－绿色
    - 常伴有白色细纹、斑点、褐黑色网脉（铁线）或暗色矿物杂质



**硬树脂**：几块钱的仿品


欧泊
- 欧泊一词是由英文名称“Opal”音译而成。
- 在一块欧泊石上，你可以看到红宝石般的火焰、紫水晶般的色斑、祖母绿般的绿海，五色缤纷、浑然一体、美不胜收。
- 化学成分：SiO2·nH2O
- 非晶质体
- 摩氏硬度：5～6
- 相对密度：2.15
- 变彩效应
    - 失水后，变彩效应消退，甚至欧泊开裂
    - 变色的颜色越多，欧泊质量越高


蛇纹石玉（岫玉）
- 中档玉石，质地细腻
- 多以产地命名：我国的蛇纹石玉主要来自于辽宁岫岩县，因此称为：岫玉
- 矿物组成 ：蛇纹石（Serpentine）——含水镁硅酸盐矿物
- 摩氏硬度：2.5～6（所以经常有划痕）
    - 纯蛇纹石玉的硬度较低，在3～3.5左右
    - 透闪石等混入物含量增高时，硬度加大
- 相对密度：2.57
- 无色至淡黄色、黄绿色至绿色
- 内部常有团絮状“石花”


### 珍珠

- 唯一不需要切磨课直接镶嵌的宝石（但要清洗、漂白）
- 形成：双贝类软体动物（海水/淡水）体内
- 成分：
    - 无机成分 91~96 %——碳酸钙
    - 有机成分 2 ~7 %——壳角蛋白质，其中含10多种氨基酸
    - 水(H2O) 0.5 ~2 %
- 内部结构：同心圆层，壳角蛋白和碳酸钙结晶交替堆积
- 表面特征。常有：螺纹、无光斑点、凹坑等瑕疵


力学性质
- 硬度：3.1~4.0
- 相对密度：2.70左右
- 韧性极高，是方解石的3000倍

光学性质
1. 颜色=体色+伴色（+晕彩）
    - 体色：即背景色，与珍珠的化学成分（有机色素和微量金属元素）有关
        - 淡水珍珠：白、粉、橙、紫
        - 海水珍珠：白、黑、灰、黄（金黄）
    - 伴色：指珍珠表面光泽中所呈现的色彩
        - 漂浮在珍珠表面
        - 黑、白等体色海水珍珠表面
        - 彩色淡水养殖珍珠珍珠
2. 光泽：具典型珍珠光泽，也称“珠光”
3. 透明度：多数不透明，少数半透明


特殊性质
- 遇酸起泡
- 过热燃烧变褐色
- 表面磨擦有砂感


其他性质
1. 不耐酸、碱: 即使是汗液、香水、洗涤
剂等弱酸或弱碱性物质
2. 不耐热: 过度受热会脱水、变色、碎裂
3. 抗辐射性差: 长时间受强光或高能光线照射会使珍珠颜色变暗、发涩
4. 珍珠在加工、存放和使用过程中要需注意保养


珍珠的分类及品种
- 海水珠
   - 天然
   - 养殖
- 淡水珠
   - 天然
   - 养殖
       - 有核珠
       - 无核珠
       - 附壳珠
- 人造珠：塑料、玻璃、贝壳
    - 塑料核/贝壳核/玻璃核+外面涂上珍珠液。其中塑料核过轻，玻璃核过重
    - 表面像鸡蛋壳，而不是层状，还经常有磨损




### 一些宝石

- **红宝石**、**蓝宝石**：Al₂O₃+杂质
    - 刚玉：无杂质
    - 硬度9
- **绿宝石**：Be₃Al₂(SiO₃)₆
    - 铬或钒赋予绿色
    - 硬度7.5到8
- **托帕石（Topaz）**
    - Al₂SiO₄(F,OH)₂
    - 正交晶系
    - 摩氏硬度一般为 8
    - 折射率范围大约在 1.61 至 1.64 之间，火彩丰富
    - 微小的双折射
    - 多种颜色、玻璃光泽
    - 脆性大、热敏感
- **水晶**
    - SiO₂
    - 三方晶系，可以视作六方晶系的特殊情况
    - 晶体通常呈现六棱柱形，顶端为尖锥状或截短的金字塔形，整体晶形清晰优美
    - 摩氏硬度约为 7
    - 相对密度 2.65，为中等密度
    - 折射率大约在 1.544 至 1.553
    - 单轴晶体，具有较低的双折射效应
    - 玻璃光泽，透明到半透明
    - 压电效应，热稳定，脆性大
- **玻璃**：非晶体的 SiO₂
    - 摩氏硬度大约为 5.5 至 6
    - 折射率：大致在 1.5 至 1.6
    - 玻璃光泽
    - 有限耐热、良好绝缘、抗腐蚀、




- 日光石
    - 一种长石，
    - 微量的铁、铜，使其有金属闪光或闪烁效果
- 月光石
    - 一种长石
    - 晶体内部结构的特殊排列和微小杂质包裹体的存在，产生了独特的“月光”
- 砂金石
    - 石英、长石的组合
    - 微小铁氧化物和其它矿物颗粒，形成金砂闪光效果
    - 硬度6-7
- 东陵石：成分和性质接近砂金石，外观多变
- 珍珠
    - CaCO₃（文石形式），与少量珍珠质蛋白交织而成
    - 硬度 2.5-4.5
    - 比重 2.6-2.8
    - 珍珠光泽，半透明
    - 内部的微层结构能使光线发生漫射，营造出柔和的视觉效果

- 其它
    - 长石：硅酸盐，占地壳60%， 摩氏硬度6-6.5，密度 2.55-2.76，双向解理
    - 方解石
    - 萤石



## 品茶

分类：


- 绿茶：不发酵的茶(发酵度为零)
- 白茶：徽发酵的茶(发酵度为5-10%)
- 黄茶：轻度发酵的茶(发酵度为10-20%)
- 青茶：半发酵的茶(发酵度为15-70%)
- 红茶：全发酵的茶(发酵度为70-90%)
- 黑茶：后发酵的茶(发酵度会随时间变化，多为100%)



### 绿茶

- 唯一一个不经过发酵的茶，茶叶中保留了更多的天然物质，比如茶多酚、茶多糖等，
- 茶汤主要是茶叶的天然香气，口感比较鲜嫩、清爽，
- 但相比发酵茶，对肠胃有一定刺激性，不适合脾胃虚寒的人喝。

冲泡方法：因为绿茶比较嫩，一般冲泡水温以85℃为宜，冲泡时间以2~3分钟为好。绿茶与水的比例在1∶50比较合适。在茶具方面，可以选用瓷杯或透明玻璃杯，冲泡时不要盖盖子。

代表茶：中国的“十大名茶”中有6款都是绿茶，比如西湖龙井、碧螺春、黄山毛峰、信阳毛尖、六安瓜片和都匀毛尖。


### 白茶



- 白茶的制作工艺只有三步，虽然步骤少，但比较难掌控，再加上白茶的种类和产量都较少，属于中国茶叶中的珍品茶，价格也更贵一些。
- 白茶的汤色黄绿清澈，滋味清淡回甘，但因为本身性寒凉，胃寒的人建议在饭后饮用。

冲泡方法：白茶的叶子比较薄，而且细嫩，水温不宜太高，用90℃左右的热水冲泡，泡5分钟左右，然后过滤茶叶，将茶汤倒入茶盅中即可饮用。  
喝白茶，不宜太浓，一般150亳升的水用3-5克的茶叶就足够了。

代表茶：白毫银针、白牡丹、寿眉


### 黄茶
香气清新，不干不涩。


黄茶属轻发酵茶类，加工工艺近似绿茶，只是在干燥过程的前或后，增加一道“闷黄”的工艺，促使其多酚叶绿素等物质部分氧化，形成黄色。

冲泡方法：黄茶的茶质细嫩，水温太高会把茶叶烫熟，所以冲泡温度最好在85-90℃之间为宜。按照茶具容量放入四分之一黄茶茶叶，第一泡的最佳冲泡时间为30秒，第二泡延伸到60秒，第三泡再延伸至大概2分钟，这么泡出来的茶汤口感更佳。

代表茶：湖南岳阳君山银针、霍山黄芽


### 青茶（乌龙茶）
口味非常好接受，适宜人群也比较广。


冲泡方法：一般冲泡要用100℃的沸水，选用容易茶水分离的器皿（盖碗、一壶一杯等），冲泡后要加盖。注意，每一次冲泡都要将其中的茶汤倒干净才不会影响下一泡的滋味。


代表茶：铁观音、武夷岩茶（大红袍、肉桂）、冻顶乌龙、水仙


### 红茶

是全发酵茶的茶，也是中国主要出口茶类。

冲泡后的茶色呈鲜明的红色或深红色，饮用后口腔和喉咙留香明显，口感润滑，不过茶渍较重，喝后最好刷牙。

红茶适宜人群：脾胃功能差的人、手脚易发凉的人和尿路不畅人群。

冲泡方法：高水温的浸泡能够促进红茶中的有益成分溶出，所以冲泡最好用刚煮沸的水，在玻璃杯冲泡3~5分钟为佳。最后注意，红茶不要喝新茶，要放置半个月后饮用。代表茶：祁门红茶、正山小种（金骏眉）、云南滇红

### 黑茶
性质温和，虚寒体质者也较适合。

唯一一个后发酵（放着任其自己发酵）的茶，发酵过程中有大量微生物参与茶叶内含成分的转化，形成黑茶独有的醇厚顺滑，口感柔和。

黑茶性质温和，虚寒体质者也较适合。

冲泡方法：黑茶有越陈越香的特点，放久了茶叶上难免会有一些杂质，所以第一次冲泡黑茶，建议用10-20秒钟快速洗茶。然后用100℃沸水在紫砂壶或者盖碗中冲泡2-3分钟再喝就可以了。

代表茶：云南普洱茶、湖南安化黑茶、湖北老青茶、四川边茶
