---
layout: reading
---



## 《不扔东西的整理术》


收纳失败的原因：稍微松懈就会凌乱
1. 收纳空间使用率超过 80%。
    - 会让取放物品的难度增加
    - 新增物品无处存放。
    - 例如衣柜快满的话，就会胡乱把经常用的衣服放到沙发上，而衣柜里面的衣服几乎不会用。
    - 衣柜里挂衣服，两件衣服之间留出3厘米的空隙
2. 需要同时使用的东西被分散在各处
    - 组合使用的物品，收纳在一起
3. 物品叠放
    - 衬衫、袜子之类的，尽量垂直放，而不是横着堆在一起。
    - 冰箱里面的调料之类的，也最好垂直收纳
    - 烹饪器具，同上
5. 经常使用的物品前面放着其它物品
    - 相框放在书架里的书的前面
5. “黄金区域” 堆放杂物



不怎么使用的物品和非当季物品
- 外部收纳服务+记得照相

虽然不用但喜欢的物品
- 收藏品最多摆5件

没那么喜欢的非常用物品
- 用的时候租，而不是买

## 《打造让孩子自主学习的住宅》


“培养聪明孩子〞的重要条件，很重要的一点是“让孩子在家里能够和其他家人进行充分的交流〞。因此，在探讨住宅结构时，比起关心面积宽敞与否，更希望各位优先考虑家庭成员之间的沟通便利性。

相比之下，“采光好，独立的单间，既做卧室又放了书桌”则会培养学渣


### 为什么孩子不在儿童房学习？

第一点
- 近年来重点中学入学考试出题倾向变化，需要死记硬背的题目逐渐减少，描述性的问题增加
- 越来越多的问题需要孩子通过思考以后，用自己的语言回答
- 如何培养孩子的思考能力和表达能力？这两点都建立在与他人沟通的基础上
- 需要日常和家人沟通打下基础，这就要在家庭中的公共场所（餐厅、厨房、起居室）完成

第二点
- 小升初的年龄，相当一部分渴望获得母亲的关爱。
- 不管是吃饭、看电视，还是学习，更希望呆在母亲身边。
- 即使儿童房条件很好


### 10种方法

1. 不要孤立儿童房。
    - 许多父母为了让孩子们集中精力学习专门布置儿童房，很可能会本末倒置造成孩子自闭
    - 最简单的解决办法是一直开门
    - 一劳永逸的方法是把门换成透明或半透明。例如玻璃或亚克力
2. 让家里任何空间都可以变成孩子学习的场所
3. 家内“搬迁”。搬迁可以让家人的心情焕然一新，但经常搬家不现实，可以每半年到一年吧儿童房换成另一间
4. 打造能让孩子和家人留下深刻印象的空间
5. 充实母亲的空间。母亲神采奕奕，孩子也感到高兴
6. 父亲的背影。父亲认真工作的样子，可以让孩子静下集中精力学习。“爸爸工作的时候看起来特别可靠”
7. 招待客人的空间。招待亲朋好友的场合，一定要让孩子们参与进来，一开始他们可能迷茫或紧张，但陌生人和陌生人的场景，会刺激孩子的感官，从而激发他们的想象力
8. 打造可以通过五感体会的空间
9. “书写交流”。玻璃黑板
10. 打造展示空间。墙壁作为画廊，展示孩子的画作、书法，父母小时候的作品，有纪念意义的照片


### 建筑学角度“培养聪明孩子的住宅”

“游牧民学习法”，聪明的孩子会像游牧民一样，在家里自由地改变学习的时间和地点


## 《小家，越住越大》

### 关于房子的不等式

1. 房子 ≠ 家
2. 设计师 ≠ 居住者
3. 住得更大 ≠ 住的更好
4. 家的面积 ≠ 家的容积


### 收纳标准

1. 就近原则。在哪里用，就收纳在附近。这样才能让人不至于偷懒不收纳。
2. 收纳面积占比大于12%
3. 立体集成。柜子不是越多越好，而是尽量小的占地面积拓展出尽量大的容量。
    - 例如，一整组大柜，从头到尾，顶天立地。
    - 然后消除厚重感和压迫感。1）嵌入墙体。2）浅色简洁。3）隐藏把手。
4. 有藏有漏。隐藏80%物品，展现20%物品。
    - 不要全漏收纳，很乱。
    - 只展示一点：全摆出来，即使是奢侈品，也显得廉价。
5. 统一
    - 用一模一样的盒子收纳鞋子
    - 用一样的方形替换瓶收纳浴室用品
    - 用冰箱收纳盒收纳食物
    - 统一的标准：形制固定、尺寸统一、色彩协调、材质相近
    - 收纳盒的要求：易补货（品牌稳定、款式经典、价格适中）。
    - 收纳盒的要求：方形、摞、美。
    - 如果收纳盒在柜子里面，最好用透明收纳盒，一目了然。
    - 贴标签：文字标签。


### 玄关

鞋柜：需要敞开的“常鞋位”，因为有些鞋子需要散味，而不想放入柜子中


玄关：家的聚气所在，财运之门
- 不要给客人一个看起来不干净的塑料拖鞋，而是酒店崭新的一次性拖鞋
- 整洁的玄关，在回家时能带来好心情


客厅
- 可以活动的家具不要买太大
- 固定收纳尽量大


### 厨房


- 流线：取（冰箱），洗（水槽），切（备菜区），炒（灶台），乘（装盘）
- 其中，核心是洗、切、炒
- 最高效省地的是U型，但U型有条件
    - 矩形
    - 厨房门的位置





厨房柜子
- 便利性：抽屉>柜门
- 黄金区一定要抽屉的
- 狭窄区域用抽屉
- 频繁使用的区域用抽屉


推荐
- 消毒柜，如果有条件，消毒柜升级为洗碗机
- 转角区域用转角拉篮、转角飞碟之类的
- 吊柜底下装灯，可以是感应灯，尽量预留插电位置
- 台面材质：耐污易清洁。
    - 不要过浅的材质
    - 细节方面，例如圆弧角、挡水外沿

厨房收纳
- 丢弃：明显功能重复的。例如，n个电饭煲。
- 三分钟热度小电器：咖啡机、烤箱、果汁机
- 立体收纳：钩子、杆子

## 《每天懂点买房风水学》部分笔记


二手房装修
- 水路管线有许多不合理的布局，或者被腐蚀的情况，装修前要彻底检查。如果旧的水管是已被淘汰的管材，必须更换。
- 电路普遍存在电路分配简单、电线老化的现象。必须测地改造。对于空调等大功率电器，需要单独铺设线路。
- 门窗老化也棘手。如果门窗本身材质坚固，且款式不太老，就不用更换，重新刷漆就行了。如果是木质门窗有起皮、变形，必须更换。如果钢制门起皮、锈、开裂，需要更换。


省
- 哪些能省：装饰品、窗帘、灯具
- 哪些不能省：
    - 开关（频繁使用，并且是展示在外面的）
    - 电气线路，容易油安全隐患，且隐蔽难以检修
    - 水管：一旦出问题，不但自家有损失，还会殃及楼下
    - 门锁：安全
    - 防水材料：劣质的防水材料含有大量有害物资


水管
- 饮用水管：PE管（不过容易老化，装修时要换新）

瓷砖
- 色泽均匀
- 表面光洁平整、周边规则、图案完整。
- 一箱抽出来四五片查看有无色差、变形、破损
- 敲击，声音清脆，瓷化程度越高（也就是质量越好）
- 测量瓷砖大小，越精确越好
- 硬度良好、韧性强为上品

橱柜，虽然看上去风格相仿、颜色相同，但是质量却存在巨大的差异
- 优质橱柜封边细腻、光滑、手感好，封线平直光滑，接头精细。


卧室
- 避免阳光直射
- 柔和的灯光
- 整体暖色调
- 隔音
- 地面保暖，因此大理石、花岗石这种偏冷硬的材料不合适
- 地毯有保温、吸音的功能。
- 如果卧室带卫生间，还要注意地毯防潮，注意卧室插座防潮，注意床不要对着卫生间的门（气味）
- 床
    - 首先考虑长度和宽度
    - 高度略高于膝盖
    - 两人两个方向下床都方便
    - 不要靠外墙，容易着凉
- 整体家具布置：
    - 缩短行动路线
    - 要匀称，不要一边都是高大的家具，另一边都是低矮的家具
    - 不要让卧室空间显得狭长，会使居住者产生孤独感。如果本来是狭长的房间，可以隔出一个书房或者化妆间


儿童房
- 地板便于清洁，不要有接缝，蹒跚学步的孩子可能会被接缝绊倒
- 地面不要冰冷，到处爬的孩子容易着凉
- 墙壁涂料：明快亮丽。不要用暗色。可以有卡通。可以激发孩子的想象力和创造力。
- 灯。安全性，造型可爱。
- 不要使用大面积的玻璃和镜子，家具棱角收拾干净，地上也不要有磕磕绊绊的杂物，
- 插座要带保护。
- 可以上下铺

老人房
- 尽量简单。流畅的空间。
- 家具靠墙、样式低矮，便于老人取放。
- 浅色系。活跃的颜色容易引起心率加速、血压升高。
- 墙上可用柔和的涂料或者壁纸
- 窗帘用提花布、织面部
- 尽量安排在朝阳的一面，可以多晒太阳。最大利用自然采光，因为老年人视力减弱
- 老年人起夜勤，要搭配夜间照明，但老年人视力不能受过强刺激


浴室
- 除了防水外，容易忽略吊顶防水、防霉。可以用硅酸钙板材。多彩铝、亚克力的耐水、隔热好，也是浴室天花板的理想材料。
- 整体收纳要遵守这些原则
    1. 位置合理，便于拿放
    2. 归类存放、各人分开
    3. 有明放，有暗放。牙膏、牙刷、常用化妆品每天都要用，可以明放。储备的、怕湿的，放到柜子里
    4. 注意安全、防水、易清洁






厨卫洁具
- 所有柜体、洗手台、浴缸、门套、马桶，凡是与地面、墙面接触的地方，都要用玻璃胶收边
- 要选防霉能力强的玻璃胶
- 师傅马马虎虎某些地方“忘了涂”，这种情况比完全不涂还可怕，因为你无法猜到哪里没有涂，直到发霉。
- 要清洁万再涂玻璃胶。否则工程尘土包进玻璃胶，容易脆。
- 卫生间门要防潮材质
- 卫浴设备高度要考虑房主的身高和生活习惯。洗手台、花洒
- 洗手盆太浅会溅水


厨房
- 灯光要明亮，白灯而不是黄灯
- 吊柜加升降式五金蓝，不然东西不好拿。
- 燃气灶右边是墙，会让炒菜很不顺



## 装修工程-顺序

- 测量
- 设计交底
- 开工
- 拆除
- 技术交底、定价
- 隐蔽工程（水电）
- 瓦工
    - 瓦工
    - 窗、门。铁工
- 木工测量
- 油漆工
- 清洁
- 设备进场（卫浴、厨具、系统家俱、灯、壁纸、木地板）
- 开荒保洁


### 拆除

- 所以拆除过程千万小心，不要敲破下水管！。
    - 一般是不换下水管的，
    - 埋在地板内的的下水管破裂更麻烦
- 提前联系清运车
- 不要动承重墙、不要违建。


### 水电

电位：
- 布局
- 电流、6方线、2.5方线

要求
- 强电、弱电不交叉，不靠近。水平距离至少50厘米。
- 卫生间电线不能走地板
- 电线塞满电管：走火几率高
- 冷热水管不能紧贴，10厘米以上
- 水压
- 进水管安装止水阀


空调
- 上方留有足够的空间（5厘米以上），否则影响回风
- 长方形的空间，要装到长边墙上，回风更顺畅
- 室内机和室外机越近越好，管子的弯折越少越好
- 管线要走明管，易于维护
- 不要对着人吹
- 墙上打孔，而不是窗上打孔
- 空调功率跟得上房间大小
- 空调不要靠近煤气炉
- 室外机的散热空间够大
- 如果安装在轻体墙上，要加上支撑



水电验收标准
1. 对照水电定位表格，检查开关插座数量是否有遗漏
2. 看开槽。
3. 看强弱电交叉处，是否有锡箔纸。
4. 强弱电交汇，强电在上，弱电在下。
5. 看底盒，电线线管和底盒连接处要有锁母，底盒里预留15mm线，做好绝缘处理并卷入盒内。
6. 线管60-70公分需要设置管卡固定，转角处20-30
公分设置管卡。
7. 检查线管之间距离，确保均匀。
8. 灯线出管要做打弯处理，防止线路回缩。
9. 看冷热水管距离15公分，保持水平，左热右冷。
10. 检查所有预埋管道是否有遗漏。
11. 核对水电走法。
12. 看穿管线数量，单根穿线管2.5平，不超过6根，4平方不超过3根。
13. 水管电线不能同槽，水电相遇，电上水下。
14. 新铺设排水管要有坡度，尤其阳台洗衣机＞ 5%
15. 大功率电器设置单独回路
16. 检查地漏个数
17. 客厅无主灯，检查顶面灯位是否预留准确
18. 检查每个区域是否都预留了6类以上网线
19. 提前预约好水管厂家在验收当天来做打压测试
20. 验收完毕之后，要记得拍照存底。



### 瓦工


墙
- 轻钢墙便宜、轻便（对建筑危害小）、厚度薄（省空间）、隔音差（需要加隔音棉）。一般比红砖墙好。
- 红砖一定要先浇湿，否则会吸水泥浆里面的水，造成水泥开裂。
- 要等三周以上，水泥彻底干透，再刮腻子，否则水汽封在里面，产生裂纹。
- 拉线再砌墙，否则不平（横向、垂直）。肉眼一定会歪。
- 新墙和旧墙之间要打钢钉或者钢筋。ß


窗
- 铝窗填缝不实，漏风漏雨
- 漏水的3大原因
    - 窗的四周没有一起填水泥。舔水泥后，再用弹性发泡填缝剂加压灌入窗框与窗体之间的裂缝，填满溢出（才代表填满）
    - 外墙瓷砖没补，没做泄水坡
    - 铝窗和外墙面没做玻璃胶

卫生间防水
- 反水涂完后，养护3-7天才能贴砖
- 不要用电风扇吹。
- 24小时防水试验
- 卫生间止水墩
- 卫生间坡度（防止积水）

卫生间地漏
- 离门远（进门不用踩上去），周边宽阔（易于清洁）


瓷砖填缝
- 24小时之后再填缝（等砖内的水汽散掉）
- 填缝不要盖住瓷砖




## 《室内装修施工全能一本通》

全包：包工包料。装修公司吧施工和材料全部承办，业主只要购买一些家具、家电即可入住。

半包：业主购买主材（瓷砖、地板、壁纸、洁具），辅料由装修公司提供。
- 购买时间。材料要提前到位，主材不到位导致的停工，损失要业主承担的。
- 按照顺序入场。例如，水泥施工阶段，马桶、脸盆已经进场，发生污损和遗失，容易造成纠纷

清包：业主选择所有材料（主材和辅料），找装修公司或者施工队，只付工钱装修。
- 花费大量时间和精力。
- 大到主材，小到螺丝钉都要自己负责购买
- 需要大量时间逛市场，了解行情、选材，还要搬运材料
- 要监督工人施工
- 实际看，不仅没有省钱，反而买到了假冒伪劣产品。
- 如果装修质量出现问题，很难说清时施工质量问题，还是材料质量问题


装修施工步骤
- 墙体改造，拆墙和砌墙
- 水电改造，水、电、煤气
- 泥水工程，地面找平，贴瓷砖、做防水
- 木工工程。各种固定家具、室内天花板、门、背景墙、石膏板隔墙
- 油漆工程。“三分木，七分油”
- 安装工程。各种材料、五金、厨卫吊顶、橱柜、暖气、门锁
- 工程验收。至少两次：中期验收、最终验收。装修完毕家具进场前全面环境检测。


装修的基本流程
开工前材料进场→主体拆改→定做物品的设计和测量→水电改造→防水闭水试验→各种隐蔽工程→铺瓷砖→木工作业→墙面乳胶漆→油饰工程→厨卫吊顶→木门、橱柜等安装→木地板工程→壁纸工程→各种安装→保洁→家具、电器、配饰入场。






## 《家装水电施工一本就够》

水管规范
- 水管必须符合饮用水管的比啊批准
- 饮用水不得与非饮用水连接，以保证饮用水不被污染
- 安装时，避免冷热水管交叉铺设。不可避免时，用过桥弯头
    - 冷热水管分槽
- 热熔时间不要过长，以免内壁变形。
- 阀门安装位置正确、平整
- 安装完毕后，用管卡固定住
- 管卡位置和管道坡度符合规范要求
- 安装后要有增压测试，用来测试有无漏水
- 安装后，要把走向和位置画在图纸上，注明间距和尺寸，以便后期检修


厨房排水管
- 尽量走墙不走地，地面做好防水，否则一旦出问题，维修非常麻烦。
- 冷、热水口位置要考虑连接和维修空间
- 下水口药考虑排水顺畅、维修方便

卫生间排水管
- 尽量走墙不走地
- 每个洁具的入水口、出水口、本身高度
- 如果不是淋浴房，墙面药防水，防水层高度不低于1.8米
- 地面必须做防水，如果开槽，连同墙面做二次防水
- 洁具安装完毕后，要做闭水试验