---
layout: reading
---


## 宝石鉴定与欣赏

李耿：《宝石鉴定与欣赏》，中国地质大学， https://www.icourse163.org/course/ZGDZDXBJ-1206419805

宝石的定义
- **广义** 一切经过雕琢、雕刻后可以成为首饰和工艺品的材料，是对天然宝石和人工宝石的统称
- **狭义** 自然界中，具有色彩瑰丽、晶莹剔透、坚硬耐久，并且稀少及可琢磨、雕刻成首饰和工艺品的矿物、岩石和有机物。
    - 关键词：**美丽**、**稀少**、**耐久**、**可接受**


天然宝石的条件
- **美丽**
    - 颜色。红、绿最醒目，因此最受欢迎。还有蓝、橙、粉、紫。还有白色（例如和田玉）、黑色（墨翠）
    - 净度。是否纯净、有无瑕疵。越纯净、无瑕疵，价值越高。
    - 透明度。越透明，越受人喜爱。
        - 颜色和透明度往往是矛盾的。选择两者的妥协：颜色鲜艳的同时透明度还高，价值就高。
    - 亮度。宝石很亮就会更吸引人。
    - 火彩。指的是转动宝石时，有五颜六色出现。
    - 特殊光学效应。某些宝石特殊结构或者包含特殊包裹物，有光反射、干涉、衍射现象
- **耐久**。力学性质和化学性质。宝石要求硬度大、韧性强、化学稳定性高
    - 反面例子：云母，用手可以撕开，力学性质差，不适合做宝石。冰州石（还挺好看）轻轻就可以掰开，不适合做宝石
- **稀少性**。品种稀少、质量稀少。
    - **品种稀少性**，随着人们对自然界认识和技术进步而变化。
        - 例如水晶、玛瑙在古代十分昂贵，但现在人们知道它们就是二氧化硅（地壳中含量很高）；
        - 玻璃，古代的技术不行；
        - 珍珠，19世纪价格极高，现代中国大量淡水养殖珍珠，已经不值钱了，不过随着环保力度加大价格有所回升。
    - **质量稀有**，虽然水晶在地壳中很多，但是质量好的很稀有
- **可接受性**。取决于文化差异。
    - 例如象牙、犀牛角，现代接受程度低很多


**宝石的分类**
- 天然珠宝玉石
    - 首先判断：是否经历过优化处理
    - 天然宝石。矿物单晶体。
        - 一般就用宝石的名称，例如“红宝石”。不用产地命名，但是产地对价格影响很大。禁用两种宝石名称组合，例如“红宝石尖晶石”。禁止用含混不清的商业名词，例如“绿宝石”（只有红宝石、蓝宝石，没别的）、“半宝石”
    - 天然玉石。是矿物集合体，少数是非晶体。
        - 翡翠、软玉、岫玉、绿松石、青金石、玛瑙、孔雀石
    - 天然有机宝石（例如珍珠）
- 人工宝石
    - 合成宝石。人工制造，自然界有对应物。
        - 命名需要加“合成”，例如“合成红宝石”；禁止使用制造商命名、禁止使用含混的词。
    - 人造宝石。人工制造，自然界无对应物。
        - 命名需要加“人造”（除了玻璃和塑料）；禁止使用制造商命名、禁止使用含混的词
    - 拼合宝石。多块材料拼合而成
        - 命名规则：逐层材料名称+“拼合石”，或者顶层材料+“拼合石”，或者“拼合”+名称（如“拼合珍珠”）
    - 再造宝石。人工手段吧天然珠宝玉石碎块/碎屑熔接或压结成
        - 命名规则：“再造”+珠宝名，“再造琥珀”


**特殊光学效应**
- **猫眼效应**。平行光下，表面呈现一条光带，随着珠宝/光线转动而移动
    - 命名：基本名称后加“猫眼”
- **星光效应**。平行光下，弧形面呈现多条交叉的亮线
    - 常见四射（2个猫眼交叉）、六色（3个猫眼交叉）
    - 命名：“星光”+名称
- 变色效应
    - 不同的光源下颜色不同
- 其它
    - 变彩效应：欧泊特有的晕彩
    - 月光效应：弧形月光石表面的淡蓝、乳白色晕彩，如朦胧的月光，月光石
    - 砂金效应：日光石、玻璃

**优化处理**
- 热处理
- 高温高压
- 漂白
- 浸蜡
- 浸无色油
- 充填
- 染色
- 辐照
- 激光穿孔
- 覆膜
- 扩散
- 命名规则：处理方法+名称，例如“扩散蓝宝石”，或者名称+处理方法，例如“蓝宝石（扩散）”，“蓝宝石（处理）”

### 宝石的肉眼鉴定

**一、颜色**。
- 白光下：吸收某些波长的光，投射+反光色的混合色
- 如果均匀吸收：黑、灰、白；如果都通过：无色透明
- 颜色的形成机理：自色、他色、假色
    - **自色**：基本化学成分中的元素引起的
        - 主要的致色元素：Cr, Fe, Cu, Ti, V, Ni, Mn, Co
        - 例如孔雀石是绿的
    - 他色：杂质引起的颜色。例如，红蓝蓝宝石主要是 Al2O3, 蓝色是含Fe2+, Ti4+ 杂质，红色是含有 Cr 杂质
    - 假色：宝石内部结构、构造、裂隙、包裹体使光发生光学作用导致的颜色。分为：干涉、衍射、有色包体致色
        - 干涉：黑珍珠的晕色
        - 衍射：欧泊


**二、光泽和透明度**

**1.光泽**：是宝石 **表面对可见光的反射能力**
- 对透明度高的宝石，反射是主要的
- 包含：
    - 金属光泽
    - 金刚光泽
    - 玻璃光泽
- 特殊光泽
    - 油脂光泽
    - 蜡状光泽
    - 树脂光泽
    - 丝绢光泽
    - 珍珠光泽

**2.透明度**：宝石 **允许可见光透过的程度**
- 透明：可充分透过可见光，隔着宝石可清晰透视另一侧物体的轮廓与细节
- 半透明：可较差地透过部分可见光，隔着宝石能透视另一侧物体轮廓的阴影
- 不透明：基本上不能透过可见光


**三、宝石的折射率、双折率和色散**
1. 折射率（原理不记了）：抛光良好的情况下，**折射率越大，光泽越强**
2. 双折率：某些晶体有光学各向异性的特点，可以折射为多个光线
    - 透过方解石可以看到2个像
3. 色散（三棱镜原理）。特定琢型的宝石，使白光色散，称为 **火彩**
    - （色散来自于不同波长的光，在介质中速度的差异）
    - 影响色散（火彩）的因素：宝石的色散值，宝石的切磨比例和角度



**四、宝石的多色性**：光学各向异性的有色宝石晶体，在光的透射照明下，不同方向呈现不同颜色的现象
-  不同方向对光波有吸收差别而引起
- 二色性——四方、三方、六方晶系宝石
- 三色性——斜方、单斜、三斜晶系宝石


**五、宝石的发光性**：宝石在外加能量（紫外线、X射线）的激发作用下，能发出可见光的性质
- 外加能量停止后，发光停止：**荧光**
- 外加能量停止后，发光持续一段时间：**磷光**
    - 夜明珠

特殊光学效应
- 猫眼效应
- 星光效应
- 变色效应
- 其它
    - 变彩效应——欧泊
    - 月光效应——月光石
    - 砂金效应——日光石、玻璃


#### 宝石的力学性质

**（一）、宝石的硬度**：
- 宝石抵抗其它物体刻划或压入其表面的能力
- 摩氏硬度（Hm）：1 滑石，2 石膏，3 方解石，4 萤石，5 磷灰石，6 正长石，7 石英，8 黄玉，9 刚玉，10 钻石
- 常见物质的相对硬度：指甲： 2.5，窗玻璃: 5 - 5.5，刀片: 5.5 - 6，空气中的粉尘: 6-7
- 一般要求宝石硬度应当大于空气粉尘的硬度


**（二）、宝石的解理和断口**：宝石材料在外力作用下所表现出的破裂面性质
- 解理仅出现于晶体
    - 外力作用下（如敲打、挤压）下严格沿着一定结晶方向破裂成光滑平面的性质。
    - 所破裂的平面称为解理面
    - 解理越容易，越不适合做宝石
- 断口出现于晶体、非晶体、矿物集合体
    - 贝壳状断口——水晶
    - 参差状断口——翡翠、软玉
 

**（三）、宝石的韧性和脆性**：也称打击硬度，物质抵抗撕拉破碎的性能。
- 宝石受外力作用（打击、碾压）时不易发生破碎的性质；易破碎为脆性


**（四）、宝石的比重（相对密度）**：指矿物在空气中的重量与同体积水在4℃时的重量之比
- 钻石：3.52，和田玉：3.01，翡翠：3.33，水：1.00

#### 宝石的其它性质

（一）、热学性质
- 导热性。钻石、莫桑石——热导仪
- 氧化，钻石在 650度氧化

（二）、电学性质
- 导电性——蓝色钻石
- 热电性——碧玺，受热后两端会有电极（所以会吸灰尘）
- 压电性——石英
- 静电性——琥珀、塑料

（三）、磁性


#### 宝石中的包裹体


狭义：包含在宝石材料内部的：固相、液相、气相物质


包裹体在宝石鉴定中的作用
- 鉴定种属
- 区分天然/人造
- 检测优化处理
- 评价宝石的净度和品质
- 判别产地


### 钻石的鉴定


- 公认最珍贵的宝石
- 矿物上是金刚石，主要成分是C

晶体
- 晶系：等轴晶系
- 晶形：多呈八面体、菱形十二面体、立方体等


颜色
- 无色—浅黄色（褐、灰）系列-彩色系列
- 光泽：金刚光泽
- 折射率: 2.417——是天然无色透明矿物中折射率最大的矿物
- 色散：0.044——强而柔和的“火彩”。宝石学上，色散值大于钻石的，认为火彩过强，小的认为火彩过弱。
- 多色性 : 无
- 发光性：
    - 紫外线长波下——大多数钻石有蓝白、绿、黄、红色等荧光，少数在短波下有荧光，有些可发磷光
    - X射线下——大多数钻石发中-强的蓝-白色荧光（开采时用X射线）

力学性质
- 具有平行方向的四组中等解理
- 硬度
    - 摩氏硬度为10
    - 钻石的硬度具有各向异性的特征，不同方向硬度不同
    - 无色透明钻石硬度比彩色钻石硬度略高
    - 切磨钻石时是利用钻石较硬的方向去磨另一颗钻石较软的方向，只有用钻石才能磨动钻石

其它特点
- 密度 3.52（±0.01）
- 十分稳定
- 内部常含有：石墨等细小矿物包体；生长纹、色带等

钻石的成因
- 陨石：黑色钻石
- 地幔


钻石的鉴别
- 外观
    - 高亮度
    - 强而柔和的火彩
- 无透视效应，看不到下面字。因为折射率极高，下面的字被反复反光。
- 硬度极大，不易磨损
    - 面平
    - 角锐
    - 棱直
    - 不要用刻划等有损测试
- 亲油性
    - 油性水笔：连续的线条。仿制的则聚成液滴。
    - 选矿时，用含有凡士林的传送带，可以吧钻石粘住
- 疏水：水滴保持很长时间。仿制：水滴很快散开


钻石的优化处理
- 涂上高折射率的薄膜
- 高能射线，使其改变颜色。越高能的射线，穿透性越低，所以颜色是伞状的。
- 净度处理。激光打孔到包裹体，然后浓硫酸溶解掉包裹体，最后用铅玻璃填上。


合成立方氧化锆
- 色散值0.06（火彩过强）
- 硬度8.5
- 相对密度5.8

合成碳硅石
- 色散值 0.104
- 硬度 9.25
- 相对密度 3.22
- 后刻面有重影（双折射）
- 线状包体

托帕石
- 玻璃光泽
- 摩氏硬度：8
- 相对密度：3.53
- 亮度和火彩均不及钻石

水晶
- 玻璃光泽
- 摩氏硬度：7
- 相对密度：2.66 
- 亮度和火彩均不及钻石

锆石
- 玻璃光泽-金刚光泽
- 双折率大
- 摩氏硬度：6～7.5
- 相对密度：4.1～4.8
- 性脆，棱角易磨损 ——“纸蚀”


### 钻石的4C分级

4C分级的范围
- 抛光钻石（原石不在计算内）
- 未镶嵌：≥0.2ct，镶嵌：0.2ct-1.0ct，对于≤0.2ct的按参考标准
- 标准圆钻
- 未覆膜


4C为：
- 颜色—— Colour
    - 无色系列：越接近无色，品级越高
    - 彩色系列：色彩越艳丽、色调越纯正、色饱和度越高越昂贵
    - 分级从 D到“小于N色”
    - 分级室环境要求；2名分级师；用比色石，就低计算。
    - 荧光：365nm紫外线，荧光比色石，就低计算。
- 净度—— Clarity
    - 10倍放大镜
    - 内部特征：天然包体、生长痕迹、人为缺陷
    - 外部特征：天然和人为造成的特征
    - 净度素描图
- 切工—— Cut
    - 琢型：标准圆钻、花式
    - 切工级别
    - 比率
        - 台宽比：台面宽度/钻石平均直径。随着台面增大，亮度提高、火彩降低。需要完美平衡
        - 亭深比：亭部深度/钻石平均直径。深度过小，有鱼眼效应（顶部的光会从底部漏下去）；深度过大，有黑底效应（顶部的光，内部折射无法到达底部）
        - 腰厚比：腰厚度/钻石平均直径。过薄容易崩口，过厚显得台面小
        - 低尖比：钻石底尖/钻石平均直径
    - 修饰度：对称性、抛光
- 克拉重量—— Carat Weight
    - 1ct（克拉）=0.2g，1pt（分）=0.01ct
    - 保留2位小数，逢9进1
    - 克拉溢价，总量达到整数时，价格跳跃猛增





























### 一些宝石

- **红宝石**、**蓝宝石**：Al₂O₃+杂质
    - 刚玉：无杂质
    - 硬度9
- **绿宝石**：Be₃Al₂(SiO₃)₆
    - 铬或钒赋予绿色
    - 硬度7.5到8
- **托帕石（Topaz）**
    - Al₂SiO₄(F,OH)₂
    - 正交晶系
    - 摩氏硬度一般为 8
    - 折射率范围大约在 1.61 至 1.64 之间，火彩丰富
    - 微小的双折射
    - 多种颜色、玻璃光泽
    - 脆性大、热敏感
- **水晶**
    - SiO₂
    - 三方晶系，可以视作六方晶系的特殊情况
    - 晶体通常呈现六棱柱形，顶端为尖锥状或截短的金字塔形，整体晶形清晰优美
    - 摩氏硬度约为 7
    - 相对密度 2.65，为中等密度
    - 折射率大约在 1.544 至 1.553
    - 单轴晶体，具有较低的双折射效应
    - 玻璃光泽，透明到半透明
    - 压电效应，热稳定，脆性大
- **玻璃**：非晶体的 SiO₂
    - 摩氏硬度大约为 5.5 至 6
    - 折射率：大致在 1.5 至 1.6
    - 玻璃光泽
    - 有限耐热、良好绝缘、抗腐蚀、




- 日光石
    - 一种长石，
    - 微量的铁、铜，使其有金属闪光或闪烁效果
- 月光石
    - 一种长石
    - 晶体内部结构的特殊排列和微小杂质包裹体的存在，产生了独特的“月光”
- 砂金石
    - 石英、长石的组合
    - 微小铁氧化物和其它矿物颗粒，形成金砂闪光效果
    - 硬度6-7
- 东陵石：成分和性质接近砂金石，外观多变
- 珍珠
    - CaCO₃（文石形式），与少量珍珠质蛋白交织而成
    - 硬度 2.5-4.5
    - 比重 2.6-2.8
    - 珍珠光泽，半透明
    - 内部的微层结构能使光线发生漫射，营造出柔和的视觉效果

- 其它
    - 长石：硅酸盐，占地壳60%， 摩氏硬度6-6.5，密度 2.55-2.76，双向解理
    - 方解石
    - 萤石
