---
layout: reading
---



## 《流浪地球》系列

1： 为了修好行星发动机，阻止地球和木星相撞，展开饱和式救援。
刘培强带着韩朵朵偷偷跑到地表，偷开韩子昂的运输车。  
数字生命计划。  
最后用空间站引爆空气，解决危机。  

2： 发生在1之前，刘培强如何入伍，MOSS 如何出现。  
需要用核弹击碎月球。  
看来背后有个（AI）策划阴谋  

“50岁以上的,出列!”  


## 《坚如磐石》

映射现实的电影，政商勾结，黑白通吃。

## 《封神》系列

《封神第一部：朝歌风云》
- 人物塑造很好，妲己像狐狸，西伯侯慈祥，纣王刚猛残暴。
- 纣王弑父，皇子弑父的故事。

《封神第二部》：烂到底了，邓婵玉兵营夜晚没有巡视，闻太师法坛无一兵保护。  
导演眼里的战争只有“全军坚守”和“全军出击”两种命令吗？



## 《长安三万里》

高适向监军太监回忆起自己与李白的一生往事。

相识，毛遂自荐，渴望建功立业，失望，唯有饮者留其名。


## 《消失的她》

金牌律师追问出了遗体下落，原来律师是受害者的闺蜜。


## 《消失的客人》

金牌律师追问出了遗体下落，原来律师是受害者的母亲。






## 《河边的错误》

名为“马哲”的刑警， 用理性的动机论来破案，却离事实越来越远。  
他放过了真正的凶手：不可理喻的疯子，疯子杀人也并没有详细思考，精心策划。杀人后也只是随机地游荡。  
却调查不报案目击者的行为动机，对钱玲、王宏、许亮抽丝剥茧地探索，反而揭露了他们不想为人所知的隐秘。查出了钱玲&王宏的师生恋、女装大佬许亮。把无辜的人推到河边成为了受害者。  
“马哲” 不曾动手杀人，人却因 “马哲” 而死。  
无辜的人之所以不能张口说出真相，错的不是他们自己，那个 “不包容的时代”。  


## 《拯救嫌疑人》

金牌律师女儿被绑架。绑匪不要钱而是要求给一名嫌疑人 A 做无罪辩护。  

案子很有疑点：没有找到凶器，二审速度很快。调查发现，案发时官二代 B 在场，拿到了作案凶器，B 的父亲检察长毁灭了证据。

反转：女儿兜里的绳子是受害人做的月饼上的，律师在受害人的妈妈家里见过。原来杀人犯还是 A，绑匪就是受害人的妈妈，目的是想把杀人法救出来，然后亲手处决他。。。



## 《飞驰人生2》

一、  
“赛道”很重要。自从车企参与巴音布鲁克。赛道的模式发生了以下变化
- “展示个人驾驶水平、挑战人类极限” -> “展示车企技术”
- 赛事的最终买单者：“观众” -> “车企”
- 巴音布鲁克的角色：“节目内容提供者” -> 是 “广告供应商”

正如“权利只对权利的来源负责”，资本也只对利润的来源负责。  
没有有效外来监督的情况下，这个行业必然变成权钱交易。现实中的例子：手机测评行业、近几年开始的汽车测评行业。  

逆大势而动，必然鼻青脸肿（如果发自内心的喜欢，以上分析无视）  

同样的机制可以引申到业余兴趣培养之类的。如果搞不清楚状况，你就不是规则游戏的参与者，甚至连棋子都算不上。

二、「我努力了无数次，我知道机会只会出现在其中一两次」

### 《热辣滚烫》

1. 健身教练什么鬼，自称梦想是拳击，结果抽烟喝酒。如果连抽烟喝酒都克服不了，那就安安心心做个普通人，不要到处说自己的梦想
2. “赢”未必是战胜了对手。如果开拓了自己的边界，做到了以前做不了的事情，也可以说“我赢了”


## 《周处除三害》

枪卡壳的设计非常高明
- 教主在卡壳的时候，其实是可以选择投降或者命令教众一拥而上的，但他没有这样做，因为每次射击都会在不确定性下陷入不行动的黑洞。
- 观众也是一样，会在某个瞬间真的觉得可能9枪都卡壳，而这压根不可能，是对现代文明的不尊重。但凡观众有一点犹豫，那就也短暂陷入了和教众一样的“迷信”
- 陈桂林用卡壳的枪、关圣帝君、“信仰忠诚的留下，想走的则可以走”（自证陷阱）造成了：一个人、一把卡壳的破手枪，杀掉几十人的战绩。



## 《扫黑决不放弃》
- 前半段挺好，后半段剧情差了。
- 剧情：十年前矿山爆炸事故的安全员刘小满刑满释放，涉黑关键人物曹晓军因疫情偷渡回国被李南北警官抓获。刘小满写举报信被自杀，主角南北警官进入案件组，最终把“伞”（市长、商会主席、警察）一一抓获
- 南北警官的“你还要在这个城市娶妻生子”。明确提出与黑老大“划清界限”后的中国式人情世故）一脸陪笑、主动握手、表示感谢、邀约晚饭），而不是义正词严的当面怒骂，这才是正常且合理的剧情。
- 后半段剧情差了些。黑社会集团集体降智，内讧、挨个自爆、隐患没打扫干净，这些都不太真实。太早告诉观众警员段毅是黑社会派来的卧底，有剧透感。也没看到黑老大如何围猎官员。


## 《解密》
1. 剧情倒是简单，一位老人讲述一位数学天才的生平。主角金珍被容校长（远房亲戚）发现数学天赋，进而收养，在大学里拜师希伊斯。而后希伊斯回国建立密码系统，金珍在701所破解密码。
2. 顶尖的转场，做剪辑的人可以逐帧学习
3. 第一次知道，用电影画面来表现算法竟然是可行的。主要是使用梦境场景，可以让画面离谱但合理，能对应上密码算法。
    - 梦中的游乐场中，多个摩天轮的转动，展示了着“移位密码”的原理。
    - 梦中登上灯塔，往下看到女兵手拉手转圈圈，也同样展示密码学的原理
    - 梦到“强大的计算机反派”，预示着他被电子计算机的思路干扰。梦到狭窄高墙，预示着他在迷宫里无法找到正确的思路。样板戏、“701里有坏人”这些梦都来自于干扰，在错误的思路上狂奔。
    - 这些梦不仅仅是展示算法，更是展示金珍内心的情绪或渴望。例如狂风、洋妞、女兵、半人海象。
4. 伏笔好。
    - 偷棋子是个伏笔，金珍的脑力（棋力）已经超越希伊斯，但是希伊斯偷走一枚已经离场无用的棋子，就严重干扰了金珍的思维，从而反败为胜。之后的密码较量中，希伊斯送了“海象唱片”如出一辙。
    - 两人的对比。希伊斯的密码被破解，进入监狱，人生低谷，对希太太仍然耐心。而金珍对妻子情绪失控。这也表达了他的大脑“强大且脆弱”，而希伊斯则专注且韧性。
5. 一直跟在金珍旁边的那个兵，是不是金珍幻想出来的？他指出了“海象唱片”是干扰，并且一直在金珍旁边。


## 漫威系列


1  
- 钢铁侠（2008）：亿万富翁托尼·斯塔克被绑架后，在山洞里造了钢铁侠第一代。
- 无敌浩克（2008）：布鲁斯·班纳在一个实验中被伽马射线照射后，每当次心跳加速时，就会变成绿色巨人浩克。他躲避政府追捕的同时，寻找治愈自己的方法。
- 钢铁侠2（2010）：托尼·斯塔克身份暴露后，不仅要对抗来自政府的压力，还要对抗一个俄罗斯的复仇者。同时他必须解决自己盔甲核心引起的中毒问题。
- 雷神（2011）：阿斯加德的雷神索尔因为鲁莽被放逐到地球，他在地球上的经历让他学会了谦逊，最终重新获得了他的力量，并阻止了弟弟洛基的阴谋。
- 美国队长：复仇者先锋（2011）：在二战期间，史蒂夫·罗杰斯被注射了超级士兵血清后成为美国队长。他带领一支特遣队对抗纳粹分支组织九头蛇和其领袖红骷髅。
<!-- - 神盾顾问（2011）：没看
- 寻找雷神锤子路上发生的趣事（2011）：没看 -->
- 复仇者联盟（2012）：各个英雄聚集在一起，组成复仇者联盟，共同对抗洛基及其外星军队的侵略。
<!-- - 47号物品（2012）：没看 -->


<!-- 神盾局顾问（2011）：这是一个短片，描绘了神盾局如何监视并招募超级英雄成为复仇者联盟的成员。
寻找雷神锤子路上发生的趣事（2011）：另一个短片，讲述了几个普通人在雷神的锤子降落地点周围发生的趣事。
47号物品（2012）：这是一个短片，描述神盾局怎样收集和管理包括雷神锤子等超自然物品的。
-->

2
- 钢铁侠3（2013） 在纽约大战后，托尼·斯塔克面临着严重的创伤后应激障碍。同时，他必须对抗一个名为“潘多拉”的恐怖组织及其神秘领袖“潘多拉先生”。这部影片探讨了英雄身份背后的人，以及托尼如何在没有盔甲的情况下依然能成为英雄。
<!-- - 探员卡特（2013） -->
- 神盾局特工 第一季 (2013-2014) 这部电视剧聚焦在菲尔·科尔森探长和他的团队上，他们执行秘密任务，处理各种超自然事件和技术。整个第一季围绕着神盾局内部的叛变和超人类的出现。
- 雷神2：黑暗世界（2013）
- 王者万岁（2014）
- 美国队长2：冬日战士（2014）
- 银河护卫队1（2014）。小男孩彼得见了癌症晚期的妈妈最后一面，然后被外星飞船掳走。
<!-- - 特工卡特 第一季 (2015) -->
<!-- - 『捍卫者系列』夜魔侠 第一季 (2015) -->
- 神盾局特工 第二季 (2014-2015)
- 复仇者联盟2：奥创纪元（2015）
- WHIH新闻前线 第一季 (2015)
- 蚁人（2015）



<!-- 
探员卡特（2013）：这是一部短片，讲述了二战后，佩吉·卡特作为一名单身女性在男性主导的秘密情报服务工作的挑战。她成功完成了一次秘密任务，从而为她日后创建神盾局奠定了基础。

神盾局特工 第一季 (2013-2014)：

雷神2：黑暗世界（2013）：索尔在本片中面对来自古老种族暗精灵的威胁。暗精灵试图利用一个古老的力量“以太”来毁灭宇宙。索尔必须与被放逐的洛基合作，保护宇宙免遭毁灭。

王者万岁（2014）：这是一个短片，描述了托尼·斯塔克宣布世界已不再需要钢铁侠之后，一个普通囚犯假扮成“潘多拉先生”并在监狱中称王的故事。

美国队长2：冬日战士（2014）：在现代社会，史蒂夫·罗杰斯与纳塔莎·罗曼诺夫联手，调查神盾局内部的阴谋。他们发现了一个庞大的监视计划和史蒂夫的旧战友巴基·巴恩斯，现在变成了被洗脑的“冬日战士”。 

银河护卫队（2014）：这部电影介绍了一个全新的英雄团队——银河护卫队，包括彼得·奎尔、卡魔拉、德拉克斯、火箭浣熊和格鲁特。这个异乎寻常的团队在宇宙中争夺一块强大的神器，阻止反派罗南使用它摧毁整个星系。

特工卡特 第一季 (2015)：该系列进一步探讨了佩吉·卡特在战后美国的生活，她在男性主导的情报界中如何处理复杂的间谍活动，同时还在私下寻找霍华德·斯塔克被盗的危险武器。

夜魔侠 第一季 (2015)：这是『捍卫者系列』的第一部作品，聚焦于马特·默多克，他是一名白天为律师，夜晚成为打击纽约地下犯罪的超级英雄夜魔侠。本季主要讲述了他如何对抗犯罪之王威尔森·费斯克。

神盾局特工 第二季 (2014-2015)：继续围绕菲尔·科尔森和他的团队，他们面对更多超自然事件和神秘组织。本季中，神盾局试图重建自身的信誉，并揭露隐藏的危险。

复仇者联盟2：奥创纪元（2015）：在尝试启动一个和平维护计划时，托尼·斯塔克无意中创造了一个名为奥创的人工智能。奥创认为人类是地球上的主要威胁，并企图灭绝人类，复仇者联盟必须团结起来阻止他。

WHIH新闻前线 第一季 (2015)：这是一个虚构的新闻节目，用来作为MCU电影的补充和推广。它通过新闻片段的形式，提供关于电影世界中发生事件的背景信息，增加故事的深度。

蚁人（2015）：斯科特·朗恩是一个小偷，被科学家汉克·皮姆招募来穿戴一套特殊的装备，这套装备能让他缩小到昆虫大小。斯科特必须承担起蚁人的角色，阻止汉克的前门徒达伦·克劳斯利用相同技术做恶。

-->

<!-- 第三阶段：

- 神盾局特工 第三季 (2015-2016)
- 『捍卫者系列』杰茜卡·琼斯 第一季 (2015)
- 特工卡特 第二季 (2016)『
- 『捍卫者系列』夜魔侠 第二季 (2016)
- 神盾局特工 第三季 
- WHIH新闻前线 第二季（2016)
- 美国队长3：内战（2016）
- 『捍卫者系列』卢克·凯奇 第一季 (2016)
- 奇异博士（2016）
- 神盾局特工 第四季(2016-2017)
- 神盾局特工：弹弓（2016）
- 『捍卫者系列』铁拳 第一季 (2017)
- 银河护卫队2（2017）
- 蜘蛛侠：英雄归来（2017）
- 『捍卫者系列』捍卫者联盟（2017）
- 异人族（2017）
- 雷神3：诸神黄昏（2017）
- 『捍卫者系列』惩罚者 第一季 (2017)
- 离家童盟 第一季 (2017-2018)
- 神盾局特工 第五季 (2017-2018)
- 黑豹（2018）
- 『捍卫者系列』杰茜卡·琼斯 第二季 (2018)
- 复仇者联盟3：无限战争（2018）
- 神盾局特工 第五季
- 斗篷与匕首 第一季 (2018)
- 『捍卫者系列』卢克·凯奇 第二季 (2018)
- 蚁人2：黄蜂女现身（2018）
- 『捍卫者系列』铁拳 第二季 (2018)
- 『捍卫者系列』夜魔侠 第三季 (2018)
- 离家童盟 第二季 (2018)『捍卫者系列』
- 惩罚者 第二季（2019）
- 惊奇队长（2019）
- 斗篷与匕首 第二季 (2019)
- 复仇者联盟4：终局之战（2019）
- 神盾局特工 第六季 (2019)
- 『捍卫者系列』杰茜卡·琼斯 第三季 (2019)
- 蜘蛛侠：英雄远征（2019）
- 离家童盟 第三季 (2019)
- 神盾局特工 第七季 (2020)
- 地狱风暴（2020）



第四阶段：
『Disney+』旺达·幻视（2021）
『Disney+』猎鹰与冬兵（2021）
『Disney+』洛基 第一季（2021）
黑寡妇（2021）
『Disney+』假如…？第一季（2021）
尚气与十环传奇（2021）
永恒族（2021）
『Disney+』鹰眼（2021）
建议观看
托比版《蜘蛛侠》三部曲
加菲版《超凡蜘蛛侠》1-2
《毒液》1-2
蜘蛛侠3：英雄无归（2021）
建议观看《莫比亚斯》彩蛋
『Disney+』月光骑士（2022）
奇异博士2：疯狂多元宇宙（2022）
『Disney+』惊奇女士（2022）
雷神4：爱与雷霆（2022）
『Disney+』我是格鲁特 第一季（2022）
『Disney+』女浩克（2022）
『Disney+』暗夜狼人（2022）
黑豹2：瓦坎达万岁（2022）
获得第95届奥斯卡金像奖1个奖项：
最佳服装设计
『Disney+』银河护卫队：圣诞特别篇（2022）
现阶段-第五阶段：
蚁人3 ：量子狂潮（2023）
银河护卫队3（2023）
银护也要告别了……
『Disney+』秘密入侵（2023）
『Disney+』我是格鲁特 第二季（2023）
『Disney+』洛基 第二季（2023）
惊奇队长2：惊奇联盟（2023）
『Disney+』假如…？第二季（2023）
『Disney+』回声（2024）
以下暂未发布——————
建议观看X战警系列电影
2024/07/26《死侍与金刚狼》
2024/09/18《一直都是阿加莎》
2024/11/02《友好邻居蜘蛛侠》第一季
2024待定《瓦坎达之眼》
2024待定《漫威僵尸》
2025/02/14《美国队长4：美丽新世界》
2025/03《夜魔侠：重生》
2025待定《钢铁之心》
第六阶段：
2025待定《假如…？》第三季
2025待定《友好邻居蜘蛛侠》第二季
待定《蜘蛛侠4》
待定《装甲战争》
待定《尚气2》
2025待定《奇迹人》
2025待定《寻找幻视》
2025/05/02《神奇四侠》
2025/07/25《雷霆特工队》
2025/11/07《刀锋战士》
2026/05/01《复仇者联盟5：康之王朝》
2027/05/07《复仇者联盟6：秘密战争》
官方将第四阶段至第六阶段影片统称为「多元宇宙传奇（The Multiverse Saga）」。

还有一些纪录片性质的短剧：

神盾局特工：双面特工（2015）
神盾学院（2016） -->



死侍1：主角遇到真爱，开启幸福的生活，然而得了癌症（真的吗？），被人忽悠去特效治疗，不小心成为不死之人，代价是皮肤烧毁且无法恢复。死侍追杀这个超能力组织，最后发现皮肤无法恢复。


## 寂静之地3

一种没有视力、对声音极其敏感的怪物，随着流星入侵地球（这怪物我一铁锹能拍死俩）



## 危机航线
- 这个电影主要就是看打斗的。打斗很精彩！
- 剧情：某航空公司的豪华飞机首飞，董事长、主角刘德华和妻子女儿也在。刘德华是休假的安保，有躁狂症、离婚。故事就是与十几名劫机犯周旋，并最终大团圆的结局。
- 财务总监是内鬼，以及第一次报警叫来的是劫匪那边人假扮的警察，这个处理的不错
- 最后迫降时，用货车代替前起落架，有紧张感，让结尾也丰满
- 劫机手法粗糙，现实中安保条例基本不可能让他成功，例如驾驶室都是落锁的
- 劫匪挺幼稚，不幼稚怎么输？
- 硬塞了一点父女感情线，让电影没那么单薄

## 749局
- 第一次希望电影审核发挥作用。莫名其妙的故事，脑膜炎后遗症一样的演技
- 杂糅了：
    - “zf部门学习智多星，公然拐卖秦明上梁山”
    - “公务员的天赋儿子被霸凌，心理问题如何疏解？”
    - “领导毫无平行合作能力，遇事只会捂在自己团队”
    - “国家把我们当成核心” and “你的疏散申请还要补充几个材料”
    - “科学家退休后如何养老？作为编剧的我只能想到开酒吧，，因为我的生活只有酒吧和蹦迪”
    - “近防炮打不过了，我们用刀吧”
    - “我配置了消毒药水，但就是不批量生产”
    - “每撒一次消毒水，需要死个老头”
    - “军用直升机尽显颓势，小学生在家里组装的直升机尽显风采”
    - “他们是演的，我也是演的，公章也是演的”
    - “延迟退休取得重大进展，垂垂老人还在交社保”

## 欲火之路

电影很好，推荐看。

丢孩子的父母是真惨，人贩子是真可恶




## 其它

《涉过愤怒的海》：讲的是父母对儿时的心理伤害
- 一个船队老大，女儿在日本自杀。然后去破案。

《海王2：失落的王国》
- 海王救出弟弟（上一部的反派），然后一起去胖揍上一步的另一个反派。

《我的机器人女友》

《93国际列车大劫案：莫斯科行动》
- 剧情一般般，去莫斯科抓坏人...  


《草木人间》
- 反诈题材
- 儿子进入一家“专门服务老年人”的公司，然后母亲被骗进传销公司。这种递进处理，使观众能接受传销人员的癫狂。而现实的传销在局外人看来也确实如此癫狂。


《朝云暮雨》
- 前半段挺好，后半段乱七八糟
- 一个50多岁老头，倒霉坐了两次牢。女主故意杀人，25岁放出来。老头拆迁，放出来后有了150万，想娶媳妇生孩子，相亲遇到一堆骗子，只能去监狱门口相亲，遇到女主。
- 暴力冲突，卷钱逃走，得知真相。
- 骗婚事实没有变，单方面的伺候植物人。这结尾和央视小品鸡汤一样寡淡、虚无。浪费了一个好故事和两个好演员。
- more over, 诈骗一个人的钱去补偿另一个人，是什么疯癫三观？真心的补偿不应该是用自己的双手一点点挣钱去补偿吗？
- 省流版：花两个小时看俩劳改犯玩结婚过家家


出走的决心：大妈突然不想困于家庭了。


### 无聊的泡沫电影

功夫瑜伽：成龙拍了很多套路一样的电影。前世古人留下了什么东西，现代人去考古，遇到大反派抢宝藏。


## 《心迷宫》

悬疑片，质量不错。虽然一开始就能猜出结果，但是站在每个人的角度去琢磨，还挺津津有味。

剧情：
1. 黄欢假怀孕，为了骗宗耀，
2. 白虎偷听，宗耀失手弄死了白虎
3. 围绕这个尸体，每一个人都有人性的灰色地带，都做了一件或者多件并不那么光彩的事情
4. 老实如大壮那样的人，也为了能和刚刚渐入佳境的丽琴有个好的归宿，而举起了石头。
5. 最后压在奖章上的石头，就是压在宗耀心上的石头，要压他一辈子。
