
## 《打造让孩子自主学习的住宅》


“培养聪明孩子〞的重要条件，很重要的一点是“让孩子在家里能够和其他家人进行充分的交流〞。因此，在探讨住宅结构时，比起关心面积宽敞与否，更希望各位优先考虑家庭成员之间的沟通便利性。

相比之下，“采光好，独立的单间，既做卧室又放了书桌”则会培养学渣


### 为什么孩子不在儿童房学习？

第一点
- 近年来重点中学入学考试出题倾向变化，需要死记硬背的题目逐渐减少，描述性的问题增加
- 越来越多的问题需要孩子通过思考以后，用自己的语言回答
- 如何培养孩子的思考能力和表达能力？这两点都建立在与他人沟通的基础上
- 需要日常和家人沟通打下基础，这就要在家庭中的公共场所（餐厅、厨房、起居室）完成

第二点
- 小升初的年龄，相当一部分渴望获得母亲的关爱。
- 不管是吃饭、看电视，还是学习，更希望呆在母亲身边。
- 即使儿童房条件很好


### 10种方法

1. 不要孤立儿童房。
    - 许多父母为了让孩子们集中精力学习专门布置儿童房，很可能会本末倒置造成孩子自闭
    - 最简单的解决办法是一直开门
    - 一劳永逸的方法是把门换成透明或半透明。例如玻璃或亚克力
2. 让家里任何空间都可以变成孩子学习的场所
3. 家内“搬迁”。搬迁可以让家人的心情焕然一新，但经常搬家不现实，可以每半年到一年吧儿童房换成另一间
4. 打造能让孩子和家人留下深刻印象的空间
5. 充实母亲的空间。母亲神采奕奕，孩子也感到高兴
6. 父亲的背影。父亲认真工作的样子，可以让孩子静下集中精力学习。“爸爸工作的时候看起来特别可靠”
7. 招待客人的空间。招待亲朋好友的场合，一定要让孩子们参与进来，一开始他们可能迷茫或紧张，但陌生人和陌生人的场景，会刺激孩子的感官，从而激发他们的想象力
8. 打造可以通过五感体会的空间
9. “书写交流”。玻璃黑板
10. 打造展示空间。墙壁作为画廊，展示孩子的画作、书法，父母小时候的作品，有纪念意义的照片


### 建筑学角度“培养聪明孩子的住宅”

“游牧民学习法”，聪明的孩子会像游牧民一样，在家里自由地改变学习的时间和地点


## 《小家，越住越大》

### 关于房子的不等式

1. 房子 ≠ 家
2. 设计师 ≠ 居住者
3. 住得更大 ≠ 住的更好
4. 家的面积 ≠ 家的容积


### 收纳标准

1. 就近原则。在哪里用，就收纳在附近。这样才能让人不至于偷懒不收纳。
2. 收纳面积占比大于12%
3. 立体集成。柜子不是越多越好，而是尽量小的占地面积拓展出尽量大的容量。
    - 例如，一整组大柜，从头到尾，顶天立地。
    - 然后消除厚重感和压迫感。1）嵌入墙体。2）浅色简洁。3）隐藏把手。
4. 有藏有漏。隐藏80%物品，展现20%物品。
    - 不要全漏收纳，很乱。
    - 只展示一点：全摆出来，即使是奢侈品，也显得廉价。
5. 统一
    - 用一模一样的盒子收纳鞋子
    - 用一样的方形替换瓶收纳浴室用品
    - 用冰箱收纳盒收纳食物
    - 统一的标准：形制固定、尺寸统一、色彩协调、材质相近
    - 收纳盒的要求：易补货（品牌稳定、款式经典、价格适中）。
    - 收纳盒的要求：方形、摞、美。
    - 如果收纳盒在柜子里面，最好用透明收纳盒，一目了然。
    - 贴标签：文字标签。


### 玄关

鞋柜：需要敞开的“常鞋位”，因为有些鞋子需要散味，而不想放入柜子中


玄关：家的聚气所在，财运之门
- 不要给客人一个看起来不干净的塑料拖鞋，而是酒店崭新的一次性拖鞋
- 整洁的玄关，在回家时能带来好心情


客厅
- 可以活动的家具不要买太大
- 固定收纳尽量大


### 厨房


- 流线：取（冰箱），洗（水槽），切（备菜区），炒（灶台），乘（装盘）
- 其中，核心是洗、切、炒
- 最高效省地的是U型，但U型有条件
    - 矩形
    - 厨房门的位置





厨房柜子
- 便利性：抽屉>柜门
- 黄金区一定要抽屉的
- 狭窄区域用抽屉
- 频繁使用的区域用抽屉


推荐
- 消毒柜，如果有条件，消毒柜升级为洗碗机
- 转角区域用转角拉篮、转角飞碟之类的
- 吊柜底下装灯，可以是感应灯，尽量预留插电位置
- 台面材质：耐污易清洁。
    - 不要过浅的材质
    - 细节方面，例如圆弧角、挡水外沿

厨房收纳
- 丢弃：明显功能重复的。例如，n个电饭煲。
- 三分钟热度小电器：咖啡机、烤箱、果汁机
- 立体收纳：钩子、杆子