
## 中国诗歌历史

先秦：
- 最早的歌，就是人们在劳动时发出的简单而有节奏的呼叫
- 它们发展成了各地的民歌，这就是早期的诗。歌的内容都是些家长里短、风土人情，这些对统治者了解群众生活很有参考价值。
- 所以到了西周，朝廷就派出一些官员，前往各地收集民歌。再由音乐人重新谱曲，唱给周天子听。天子通过听歌，就知道老百姓过得咋样。
- 这两类歌曲，后来被孔子重新整理，编成了一本书。这本书在当时叫《诗》，到汉朝才有了一个正统的名字：**《诗经》**
- 屈原按照家乡楚地民歌的风格，把想说的话写成了另一种类型的诗：**《楚辞》**
- 《诗经》和《楚辞》共同组成了先秦诗歌界的两大品牌。


汉朝
- 汉朝设立了一个机构：乐府。乐府除了自己写歌，也会派采诗官去民间收集民歌，进行再加工。
- 汉王室来自楚地，贼喜欢楚文化。于是文人们模仿屈原的风格写文章。
- 这类文章经过不断演变，就成为汉朝另一种主流文体：赋。
- **汉乐府诗** 和 **汉赋**，都是汉朝文学的重要组成部分。


魏晋南北朝：乱世文学
- 东汉建安年间：三曹和建安七子，就是 **建安文学** 的代表人物。
- 东晋的陶渊明和谢灵运，分别是 **田园诗** 和 **山水诗** 的开山鼻祖。


唐诗
- 为什么强盛？
    - 隋唐时期，科举制诞生，到了唐朝，写诗就被列入了科举考试项目。
    - 唐朝逐渐形成了诗的规范：格律
- **浪漫主义：李白**
- **现实主义的杜甫**
- **山水田园诗派** 王维、孟浩然
- **边塞诗派** 汉魏六朝时已有一些边塞诗，至隋代数量不断增多，初唐四杰和陈子昂又进一步予以发展，到盛唐则全面成熟。以高适、岑参、李颀、王昌龄最为知名。诗歌主要是描写边塞战争和边塞风土人情，以及战争带来的各种矛盾如离别、思乡、闺怨等，形式上多为七言歌行和五、七言绝句，诗风悲壮，格调雄浑，最足以表现盛唐气象。
- 写时政，就叫 **元白诗派** 元稹、白居易
- 有些人喜欢怪奇风格，因为这类诗领头的是韩愈、孟郊，就叫 **韩孟诗派**


宋词
- 背景
    - 西域音乐传入中原，与汉族音乐融合：宋词的前身——曲子词。
    - 经济发达，人们喜欢到处完，娱乐业也多，文人发现娱乐场所更适合词
- 婉约派
    - “情长”：柳永
    - “闺语”：李清照
    - “别恨”：晏殊
    - “愁宗”：李煜
- 豪放派：王安石、苏轼、苏辙


元曲
- 科举停了几十年。当时的老百姓很喜欢看戏听评书，文人们为了谋生，便开始写这种接地气的东西。

明清
- 到了明清两代，戏曲小说越来越受欢迎，诗词越来越受冷落。
- 龚自珍、谭嗣同等人，他们就经常用诗来揭露现实，表达自己的观点。


## 诗经

1.0：内测版
- 采诗官到民间 **采诗**
- 官员用诗歌给周天在管理国家的建议，叫**献诗**
- 最终交给 **太师** 加工
- 这时候的诗歌只允许在贵族和官员的圈子里推广，一般人不是想听就能听的。
- 它们甚至还成了第一外交黑话。诸侯国都有自己的乐队，官员们互相串门，都有个诗的点唱环节。

2.0公测版：孔子
- 诗经收录 305 首诗

3.0
- 秦始皇焚书坑儒
- 汉朝建立后，默写下来
- 汉朝注重文化建设，把 《诗经》列为五经之一

分类
- 风：十五个地方的民歌。
- 雅：宫廷音乐。小雅用于贵族，大雅用于天子
- 颂：庄严肃穆的祭祀诗词，一般还搭配舞蹈

手法
- 赋：平铺直叙，用来讲故事
- 比：把一个事物写成另一个事物
- 兴：触景生情

风雅颂、赋比兴，后人成为六义


## 楚辞

- 《诗经》精华是《国风》，《楚辞》代表是《离骚》，他们合并称为 风骚
- 诗经贴近生活，是现实主义文学的鼻祖。楚辞不接地气，文风华丽，是浪漫主义文学的开端

## 汉赋

- 贾宜搞改革被丢到长沙，模仿屈原写了《吊屈原赋》（还写了《过秦论》）
- 文景时期，日子好了，多为吃喝玩乐。枚乘《七发》
- 司马相如《子虚赋》、《上林赋》、《大人赋》
- 东汉中后期世风日下。张衡写《二京赋》
- 再后来国家乱，没得吹了，文风转为抒情小赋。 张衡《归田赋》

## 两汉乐府诗
是国家收集的民间诗歌

《十五从军征》
《陌上桑》  
《孔雀东南飞》


## 建安文学

三曹、建安七子
- 曹操：领军人物。
- 曹丕：喜欢尝试各种新的体裁，不论是三四五六七言诗还是杂言诗，他都写过。
    - 七言诗《燕歌行》目前最早且最完整的七言诗
    - 还喜欢写文学评论《典论》
- 曹植：早期意气风发《白马篇》、晚期哀愁《七哀诗》
- 建安七子：孔融、陈琳、王粲、徐幹、阮瑀、应玚、刘桢

## 魏晋南北朝

魏晋风度
- 曹魏政治动荡，司马家杀皇帝废皇帝。
- 司马家对门阀士族经济上拉拢，政治和文化上高压。文人不求建功立业，只求保命，过好自己的小日子。
- 这就有了 **魏晋风度**
- 这就有了 **竹林七贤**：阮籍、嵇康、山涛、向秀、刘伶、王戎和阮咸
- 他们清谈（不谈朝政，对哲学有一定的发展）、喝酒、吃五石散
- 魏晋文人吊儿郎当的背后，是一颗孤独、失望和苦闷的心。
- 从另一个角度讲，魏晋文人放弃了对外在事业功名的追求，加深了对内心、对自身的探索与思考，这也让魏晋时期成为中国文学史上一个真性情流露的时代。
￼

五胡十六国
- 北朝：民歌讲究的是语言质朴直白，风格勇敢豪迈，《敕勒歌》（风吹草低见牛羊），《木兰辞》
- 南朝 **山水田园诗**
    - 陶渊明 **田园诗**，质朴、情感寄托在田园景物、饮酒咏酒
    - 谢灵运 **山水诗**，（有钱）18岁继承爵位为康乐公，（时尚）一年四季给自己设计潮服，（有才）“天下才共一石，曹子建独得八斗，我得一斗，自古及今共分一斗。”他特别喜欢爬山，晚年还特地发明了一种登山鞋，叫谢公屐


## 明清

明
- 明朝对思想控制很严，有东厂西厂锦衣卫，诗歌基本是拍马屁，叫做 **台阁体**
- 明朝中后期一波人认为诗必盛唐，**前七子**、**后七子**
- 一波人认为越直白越好，**公安派**
- 一波用词要有深度，越难懂越好，**竟陵派**

清
- 文字狱严重，所以文人都去研究古书。**考据学**
- **袁枚** 继承公安派风格，热爱生活
- **龚自珍** 年代离鸦片战争不远，当时大部分人还沉浸在盛世的假象里，就龚自珍感觉好日子快到头了。
