---
layout: post
title: 【C6】编译
categories: 语言
tags:
keywords:
description:
order: 10006
---



## 编译

gcc
```bash
gcc main.c -o main.so
# 然后执行 main 文件
./main.so

# (或者)编译+链接
gcc -o main.o main.c -c
gcc -o main main.o
```

include
```c
#include <stdio.h> // 表示文件在系统目录下
#include "a.h" // 表示文件在当前目录下
```

知识
- main函数是执行的起点，有且只能有1个
- printf 是向标准设备输出，未必是向屏幕输出，例如 `./main > save.txt`
- 建议用 `int main`，而不是 `void main`，后者不支持c++
- 约定 `return 0;` 代表执行成功，`return -1;` 代表执行失败
- 预编译：把 include 替换进来，删除注释，等操作。`gcc -o  main1.c main.c -E`
- 汇编 `gcc -o main.s main.c -S`




## 多文件

头文件 `my_lib.h`
```c
//防止头文件被重复包含
#pragma once

//兼容C++编译器，如果遇到C++编译器，按C编译
#ifdef __cplusplus
extern "C"
{
#endif

//    这里声明你的函数
int my_func1();

#ifdef __cplusplus
}
#endif
```

实现文件 `my_lib.c`
```c
int my_func1(){
    return 0;
}
```

引用 `my_test.c`
```c
#include <stdio.h>
#include "my_lib.h"

int main(void) {
    printf("%d", my_func1());
}
```

如何编译
```bash
gcc -o my_test my_test.c my_lib.c
```


## 引入库文件



编译步骤
1. 准备 `.c/.cpp` 源文件
2. 预编译。把代码展开到 `#include`, `#define` 位置。生成 `.i` 文件
    - `gcc -E hello.c -o hello.i`
    - 或者 `cpp hello.c > hello.i`
3. 编译。生成 `.s` 汇编语言
    - `gcc -S hello.i -o hello.s`
4. 汇编。将汇编代码转变成机器可以执行的指令。生成 `.o` 文件（object）
    - `gcc -c hello.s -o hello.o`
    - 或者 `as hello.s -o hello.o`
5. 链接。引用别的库。两种类型：
    - 静态库。链接后直接注入目标程序（所以文件会更大，但是链接后就不需要再保留被引用的库了）。库文件名字通常为 `libxxx.a`。
    - 动态库。运行目标程序时加载，库文件通常以 `.so` 结尾
6. 完成以上步骤后，得到最终的可执行程序





### 静态库




编译静态库
```bash
gcc -c hello.c -o hello.o # .c 文件编译为 .o 文件
ar rcs libhello.a hello.o # 生成静态库文件 libhello.a
```

关于 ar 命令
```bash
ar  archivefile  objfile
archivefile：archivefile是静态库的名称
objfile：      objfile是已.o为扩展名的中间目标文件名，可以多个并列
参数        意义
-r            将objfile文件插入静态库尾或者替换静态库中同名文件
-x            从静态库文件中抽取文件objfile
-t            打印静态库的成员文件列表
-d            从静态库中删除文件objfile
-s            重置静态库文件索引
-v            创建文件冗余信息
-c            创建静态库文件
```


链接静态库
```bash
gcc tst.c -o tst -L . -lhello
```
解读一下： -L 后面是静态库文件所在的目录，我这里 . 就是指当前目录的意思。也就是库文件就和源文件在同一路径。真正编译的时候，这个路径还是要填绝对路径要好，这个需要注意一下。后面的-l加上库名，这个库名是去掉lib和后面的.a。静态库的链接就是这样的。




### 动态库


使用下面的命令就可以生成一个动态库文件 `libhello.so`

```bash
gcc -fPIC -shared -o libhello.so hello.c
```
- -fPIC 是创建与地址无关的编译程序（pic，position independent code），是为了能够在多个应用程序间共享。
- -shared指定生成动态链接库。


调用动态库
```c
gcc tst.c -o tst -L ./ -lhello
```

同样，-L后面是库文件的路径，最好是用绝对路径。-l加上去掉lib的库名。然后直接执行可执行文件就可以了。

参考文档：https://cloud.tencent.com/developer/article/1656728?from=15425



## cmakelist.txt


https://blog.csdn.net/afei__/article/details/81201039
