---
layout: reading
---

## 《从0到1》

人们不再相信秘密是因为4条：  
1. 从小被教育按部就班，学到考卷以外的东西并不能帮你获得学分，相反，考卷内的事比别人做得好一点点就会有好成绩  
2. 风险规避。正确的路上独行已经很艰难，错误的路上独行更加不可忍受  
3. 自满。“进入了精英学校，你的人生就高枕无忧了”只有你不相信它的时候，它才是真的  
4. 世界扁平化  

--------------------------------------------------------------------------------

这些问题是每个公司必须回答的  
1. 工程问题：你的技术具有突破性吗？而不是仅仅有少量改进  
2. 时机问题：现在开创事业，时机合适吗  
3. 垄断问题：开创之初，是在一个小市场抢占大份额吗  
4. 人员问题：你有合适的团队吗  
5. 销售问题：你有没有办法销售产品  
6. 持久问题：未来10~20年，你有办法保住你的市场地位吗  
7. 秘密问题：你有没有找到一个其他人没有发现的独特机会？  

--------------------------------------------------------------------------------

特立独行的人领导公司比普通的经理领导公司更有力，同时更危险  


## 《穷爸爸富爸爸》

**分清真正意义上的资产和债务。（而不是会计意义上的）**  
**资产是可以带来正现金流的东西，负债是带来负现金流的东西。**  
**要买入资产，不要买入负债**  


这本书是国人早期财商启蒙书。  
也给国人普及了财务自由、被动收入的概念  



我的一个爸爸总是习惯说“我可付不起”，而另一个爸爸则禁止我们说这样的话，他坚持让我这样说：“我怎样才能付得起？”这两句话，一句是陈述句，另一句是疑问句。一句让你放弃，而另一句则促使你去想办法。我那个在不久之后就富起来的爸爸解释，当你下意识地说出“我付不起”的时候，你的大脑就会停止思考；而如果你自问“我怎样才能付得起”，则会让你的大脑动起来。当然，他的意思并不是让你把每件想要的东西都买到手，这里只是强调要不停地锻炼你的大脑——它是世界上最强大的“计算机”

富爸爸说：“我的大脑越用越活，大脑越活，我挣的钱就越多。”他认为，下意识地说“我可付不起”意味着精神上的懒惰。




两个爸爸的观念完全不同。
- 一个爸爸认为，富人应该多缴税去照顾那些相对不幸的人；另一个爸爸则说：“税是惩勤奖懒。”一个爸爸劝我：“努力学习吧，那样你就能去好公司工作。”而另一个爸爸则说：“努力学习吧，那样你就能发现一家好公司并收购它。”
- 一个爸爸说：“我不富有，因为我有孩子。”而另一个爸爸则说：“我必须富有，因为我有孩子。”
- 一个爸爸提倡在餐桌上讨论钱和生意，而另一个爸爸则禁止在吃饭时谈论这些话题。
- 一个爸爸说：“当涉及钱的时候要小心，别去冒险。”而另一个爸爸则说：“要学会管理风险。”
- 一个爸爸认为“房子是最大的投资和资产”，而另一个爸爸则相信“房子是负债，如果你的房子是你最大的投资，你就有麻烦了”。
- 两个爸爸都会准时付账，但不同的是：一个预先支付账单，而另一个到限期才支付账单。
- 一个爸爸相信政府和公司会关心和满足人们的需求。他总是很关心加薪、退休政策、医疗补贴、病假、假期以及津贴这类事情。他有两个参军的叔叔，在服役20年后获得了退休金和终身保障，这让他深受影响。他很喜欢军队向退役人员发放医疗补贴和开办福利社的做法，也很喜欢大学里的终身聘任制。对他而言，职业保障和职位补贴有时甚至比职业本身更重要。他经常说：“我辛辛苦苦为政府工作，我有权享受这些待遇。”
- 另一个爸爸则信奉完全的经济自立，他反对这种“理所应当”的心理，认为正是这种心理造成了人们的软弱、贫穷。他特别重视理财的能力。
- 一个爸爸努力存钱，另一个爸爸则不断投资。
- 一个爸爸教我怎样去写一份让人印象深刻的简历，以便找到一份好工作；另一个爸爸则教我写下雄心勃勃的事业规划和财务计划，进而创造创业的机会。
- 作为两个意志坚定的爸爸的“杰作”，我有幸了解到不同的观念怎样带来不同的人生。我发现人们的思想确实可以决定他们的生活。



成功所必需的管理技能包括：
1. 对现金流的管理。
2. 对系统（包括你本人、时间及家庭）的管理。
3. 对人员的管理。
