## 《轻断食》
*(英)莫斯利，(英)史宾赛*  
### 轻断食的缘起
断食不是什么新鲜事，人类经历过很长时间的食物匮乏时代，也有许多宗教信仰与断食有关。  

作者的父亲试过以下方法，但仍然没有摆脱糖尿病
- Scarsdale Diet，低脂低热的减肥法，严格规定饮食。
- Atkins Diet，低碳水化合物、高蛋白质的减肥法，俗称吃肉减肥法。
- Cambridge Diet，根据体质每天严格限制热量摄取的减肥法。
- Drinking Man's Diet，允许饮酒，每日碳水化合物上限为30克。

限制热量可以长寿（至少对动物有效），但是很消耗意志力。间歇性断食具备限制热量的好处，却没那么痛苦。  
- 没有复杂的规矩，做法更有弹性、简单明了、执行容易
- 没有一般节食计划的无趣，不会破坏生活的品质，大部分时候，照样享受美食
- 减肥只是益处之一，可以降低糖尿病、心脏病、阿尔兹海默症、癌症的几率

### 轻断食的科学
“少吃多餐”的观念，部分来自零食厂商。
- 少吃多餐不容易因为饥饿而过量食用垃圾食品。  
- 而且有益健康
- 但现实是每餐都过量

以前作者觉得断食很荒谬，尤其是“有利于肝休息、排毒”，“尿液发黑证明在排毒”只能证明他无知。  
但是作者看到“少量毒物有益健康”，开始反思。举例：
- 跑步和健身实际上会破坏肌肉，导致微创伤，但修复后的肌肉更强大
- 人们以为蔬果有益健康，因为抗氧化物等。但事实是，（尤其是苦味的）蔬果有微量毒素，激活身体的修复功能

断食的好处：
- 降低IGF-1浓度，IGF-1低的人不容易得癌症和糖尿病
    - 老鼠实验证明，观察某一类有基因缺陷的人也有同样结论
- 可以启动不少修复基因（原因不明，可能是在食物充足的时候，身体优先考虑繁殖，而不是长期生存）
- 抗大脑衰老
    - 老鼠实验证明
    - 原因不明，可能是因为进化过程中，食物匮乏时，人必须更聪明
- 防止糖尿病。糖尿病是因为胰岛素长期高，导致细胞早晚会不响应胰岛素
- 癌症。化疗对活跃的细胞伤害更大（癌细胞，发根细胞等）。禁食后，正常细胞会进入求生模式，癌细胞依然活跃。这时，保护了化疗时的正常细胞。从预防癌症的观点看，断食也能减少正常细胞变成癌细胞的概率。

### 轻断食的做法
隔日断食
- 好处是不会减少肌肉，限制热量减肥法会让肌肉变少
- 坏处是造成社交上的困扰，你朋友摸不清你哪一天断食（所以作者改用5天正常饮食+2天断食法）

好的糖类（GI低于50或GL低于20）：
- 燕麦（不要吃米饭和馒头）
- 牛奶（豆浆比牛奶高）
- 冰淇淋的GI和GL其实不高

好的蛋白质（吃蛋白质还顶饿）
- 清蒸鱼
- 去皮鸡肉（不要红肉）
- 坚果
- 鸡蛋


不需要教条地认为早餐必须要，按照你自己的身体感受决定要不要早餐。  


## 《无器械健身》

我如何定义身体素质？
1. 肌肉力量
2. 爆发力。短时间内，释放的功率
3. 耐力。一定的力，坚持的时间
4. 速度。快速做一系列动作的能力
5. 协调力。几个动作组合成一个复杂动作的能力
6. 平衡能力
7. 柔韧性
8. 心肺耐力。长时间运动中，身体给肌肉供给氧气的能力。


要力竭，但不要锻炼过度，如何判断？
1. 使用这个动作的较低难度的版本
2. 延长不费力的那个姿势
3. 有意在最难以坚持的位置停3秒。
4. 几个半程动作收尾


肌肉群
1. 肩部
2. 肱三头肌
3. 胸部
4. 背部
5. 肱二头肌和前臂
6. 核心区
7. 大腿
8. 小腿


分组
- 阶梯组。1+2+3+...
- 双阶梯
- 变式。连续两种动作，直到力竭。休息，然后下阶梯。
- 推拉阶梯。一个推的动作后，马上一个拉力动作。
- 车轮。三四种动作，循环做很多组。
- 超级组。一组动作接着另一组动作。最好是针对同一肌肉群。
- 间隔组。先确定时间长短。每段时间做动作，直到力竭，在剩下时间内休息。然后进入下一轮。
- 计时训练。给定时间，尽可能多做动作。
- 计量训练。给定量，尽可能快的完成。
- 密集组。每组20秒，休息10秒。共8组，用时4分钟。非常节省时间的做法。


## 健康有关的碎片知识
### 脂肪代谢
转运：全部都要以脂蛋白的形式
- CM（乳糜）
- VLDL（极低密度）
- LDL（低密度）
- HDL（高密度）
- 甘油三酯（CM，VLDL）

顽固脂肪为何顽固
- 进化角度：在肚皮上正好是重心
- 这些脂肪细胞对胰岛素敏感
- 血流量少，难以运出

脂肪类型
- 必需脂肪：抗震用。男3%，女9~12%
- 内脏脂肪：很好减
- 棕色脂肪：很少，用于保持温度
- 皮下脂肪：很顽固，需要有耐心。


### 嘌呤

#### 嘌呤食物
高嘌呤
- 动物内脏
- 肉
- 肉汤、鸡汤
- 水产品，鱼类和螃蟹、龙虾、贝壳
- 豆类和香菇：黄豆、扁豆、紫菜、香菇

低嘌呤
- 清淡的不写了
- 牛奶，鸡蛋

#### 痛风
痛风主要为堆积在关节部位的尿酸盐引起。  
其实高嘌呤食物这个因素的占比不多，主要还是摄入过量卡路里照成的代谢紊乱。
