## 健康管理师概论
WHO对健康的定义
- 1948年，三维健康：身体、心理、社会的完好状态
- 1978年，《阿拉木图宣言》身体、心理、社会功能的的完好状态
- 1984年，《保健大宪章》：身体、心理、社会适应能力的完好状态
- 1986年，《渥太华宣言》：社会、经济、个人发展的重要资源
- 1989年，生理、心理、社会适应和道德方面的良好状态

健康管理的目标（8条）
1. 完善健康和福利
2. 减少健康危险因素
3. 预防高危人群患病
4. 易患疾病的早期诊断
5. 增加临床效用、效率
6. 避免可预防的疾病相关并发症的发生
7. 消除或减少无效或不必要的医疗服务
8. 对疾病解决做出度量并提供持续的评估和改进

健康管理的特点（4条）
1. 标准化
2. 量化
3. 个体化（例如，根据体质不同，餐单、运动计划都不同）
4. 系统化（把人类当成系统综合来看，而不是只看一两个点）

思想：治未病

美国的计划，共470项健康指标，其中10项重点：  
- 运动、超重和肥胖、烟草、药物滥用、负责任的性行为、精神健康、伤害与暴力、环境质量、计划免疫、医疗保健覆盖率

WHO列出的健康影响因素
- 15%遗传、10%社会、8%医疗、7%气候、60%生活习惯

健康管理的基本步骤
1. 了解和掌握健康
2. 关心和评价健康
3. 干预和促进健康

健康管理的服务流程
1. 健康调查和健康体检
2. 健康评估
3. 个人健康咨询
4. 个人健康管理后续服务
5. 专项的健康和疾病管理服务

健康管理的基本策略（6个）。额外知识：慢性病"一因多果、多因一果、多因多果、互为因果"；传导链条：可改变因素（烟酒吃就坐）+不可改变因素（年龄性别遗传）→中间危险因素（肥胖、三高）→疾病；各因素与慢性病之间的内在关系已基本明确；慢性病规律：健康→低危→高危（亚临床状态）→疾病→并发症；
1. 生活方式管理。
  - 重点是饮食、运动、烟、酒、精神压力
  - 特点是（3条）：个体为中心，强调个体的健康责任和作用；预防为主，三级预防（1级控制健康危险因素，2级早发现早治疗，3级防止伤残、促进恢复、提高生存质量、延长寿命、降低病死率）。
  - 健康行为改变技术（4条）。教育、激励、训练、营销
2. 需求管理。
  - 是帮助客户维护健康，帮助寻找恰当的健康服务
  - 目标：减少非必须的（昂贵）医疗，同时改善健康状况。
  - 手段：不多说，替代治疗、劝说改善生活方式等。
  - 影响因素（4条）：患病率、感知到的需求、消费者选择偏好、其他动机（医保、请假等）
3. 疾病管理
  - 特点（3条）：目标人群是患有特定疾病的个体。不以单次病例/就诊为中心，而是关注个体和群体的连续性健康状况。医疗卫生服务和干预综合协调。
4. 灾难性病伤管理。
  - 定义：危害严重的病，或者花费巨大的病。
  - 特征：（好像不是重点）
5. 残疾管理。目的是减少工作地点发生残疾事故的频率和费用。
6. 综合的人群管理。


健康管理的发展趋势
- 美国：70年代"健康美国人"三大目标：预防疾病、拯救生命；提高人民生活质量；节约医疗开支
- 日本：1959年人手一本健康手册，2000年"健康本世纪"计划，9个方面70项具体目标。
- 中国：
  - 《健康中国2030规划纲要》(3条)预防为主，防患未然；共建共享、全民参与；全民健康是健康中国的根本目的
  - 中国防治慢性病中长期规划：突出综合性和社会性；强调个人健康责任；计划和目标明确。
  - 学科发展：中华医学会健康管理学分会，健康管理师职业培训，高等院校健康管理人才培养和科学研究，科研方向

基本卫生保健
1. 居民角度：必不可少、人人享有、费用人民和国家负担得起
2. 技术方法角度：切实可行、学术上可靠、为社会社区个人家庭乐于接受
3. 卫生系统角度：是最基层的卫生保健组织，是 **卫生系统的核心**，是卫生保健最基础的工作
4. 政府角度：各级政府的职责
5. 社会经济发展角度：社会经济发展的重要组成部分，精神文明建设的重要内容

基本卫生保健的原则
1. 布局合理
2. 社区参与
3. 预防为主
4. 适宜技术
5. 综合利用

基本卫生保健的内容（《阿拉木图宣言》）
- 4个方面：促进健康、预防保健、合理治疗、社区康复
- 8项内容：健康教育、改善营养、供应卫生水喝基本卫生设施、妇幼保健和计划生育、预防接种、预防控制地方病、常见病和外伤、提供基本药物。
- 1981年增加：使用一切可能的方法，通过影响生活方式、控制自然和社会心理环境，来预防和控制非传染疾病，促进精神卫生

基本卫生保健的特点：社会性、群众性、艰巨性、长期性

基本卫生保健的意义
1. 充分享有健康权
2. 促进社会经济发展
3. 提高人人健康水平
4. 提高精神文明水平

## 临床医学

临床医学学科分类（理解）
1. 按照治疗手段划分。药物治疗是内科学，手术治疗是外科学，还有理疗学、放射治疗学、核科学、营养治疗学、心理治疗学
2. 按治疗对象划分。妇产科学、儿科学、危重、职业病
3. 按照解刨部位划分。口腔科学、皮肤性病、眼科、神经科、耳鼻喉科
4. 按照病种划分。结核病学、肿瘤学、精神病学
5. 按照诊断手段。临床病理学、医学检验学、放射诊断学、超声诊断学

多选题：此外，由于疾病谱改变，出现了"全科医学"或"家庭医学"）

多选题：临床医学的分类方式（）


临床医学的主要特征（理解）
1. 服务对象是人。复杂性远大于其它自然科学
2. 具有探索性。面对患者，不可能把因素全部搞清楚再防治。（医学是一门遗憾的科学）（有时去治愈，常常去帮助，总是去安慰）
3. 临床医学启动医学研究。历史上，先从临床总结疾病特征，然后才基础研究
4. 临床医学检验医学成果。

临床医学的发展趋势（了解）
1. 微观深入与宏观扩展。微观到细胞水平、分子水平，宏观到环境医学、流行病学等。
2. 学科体系分化与综合。
3. 与高科技密切结合

循证医学（掌握）
- 定义：应用最多的有关信息（最佳的证据），通过谨慎、明确和明智的确认和评估，做出医学决策的实践活动。
- 核心内容：任何建议/诊断，都尽可能基于可靠的证据，证明这种措施确实对患者有益，并尽可能有较好的成本-效益比。
- 代表成果：大量"临床指南"的制订和实施。

（单选题）

### 诊断

一、问诊和病史采集（掌握）
- 患者一般情况
- 患者主诉
- 现病史
- 既往病史（过去的病、外伤、预防注射、过敏）
- 个人史和家族史（还包括月经史、生育史）

（多选），干扰项：不良生活习惯

（单选），了解患者症状最基本的方法：问诊。（干扰项：另外其他方式）


二、体格检查（掌握）
- 视：眼睛观察
- 触：体温、湿度、震颤、压痛、包块
- 扣：听声音
- 听：听诊器

三、实验室检查（掌握，并且每一个子项也要掌握）
1. 血常规。红细胞、白细胞、血小板数量，生成动力学、形态学、细胞化学；止血功能、血栓、抗凝；溶血检验；血型
2. 体液和排泄物检查。尿、粪、胃液、脑脊液、胆汁。
  - 尿常规：一般性：量、气味、外观、比重、酸碱度；化学检测：尿蛋白、尿糖、尿酮等；尿沉渣：细胞、管型、结晶体。
3. 生化学检验：糖、脂肪、蛋白质代谢物；血液中的电解质；血气分析；临床酶学；激素内分泌；药物和毒物。例如肝功能、肾功能检查（肾小球滤过，肾小管重吸收）。
4. 免疫学检验：免疫功能检查、临床血清检查、肿瘤标志物检查。如，原发型肝癌有甲胎蛋白（AFP）升高，前列腺癌对应前列腺特异性抗原（PSA）升高。
5. 病原学检查：检查是否有病原体。

实验室检查的临床应用和评价
1. 正确选择项目
2. 实验的评价指标（掌握）：灵敏度（检查阳性中真阳性比例）、特异性（检查阴性中真阴性比例）、准确度。ROC曲线


（单选题）血常规检测不包括（网织红细胞检测）干扰项：红细胞计数和血红蛋白测定、白细胞计数和分类计数、血小板均值和形态检测。

（单选题）不属于血液学检测目的（血液中的微量元素），属于生化学检验

（单选题）尿常规检测不包括（尿钾）

（单选题）肾功能检查不包括（尿量和尿蛋白）这个属于尿常规。干扰项：血清肌酐，血尿素，肾小管重吸收、酸化。

（多选题）常见免疫学检查（3条）

（多选题）实验室检查包括（5项）

（单选题）通过实验室检测，可以确诊（骨髓检查诊断白血病）干扰项：肝功能-肝病，肾功能-肾病，肿瘤标志物-肿瘤，都不能确诊。

（单选题）检验诊断灵敏度指（对某种疾病的鉴别、确认能力）


四、医学影像检查

- X光。呼吸系统、骨关节系统、消化系统的首选。
  - （理解）分类：普通检查、造影检查（引入造影剂）
  - （理解）数字X线成像（DR）就是把模拟信号转成数字信号。数字减影血管照影（DSA），成像两次：照影剂注入前+注入后
  - （掌握）疾病X线图像表现。大小改变（心影增大），位置改变（关节脱位），形态改变（心室肥大），轮廓改变，密度改变
- CT。其实是X射线断层扫描
  - （掌握）优先：良好显示各部位结构、形态，还能检查组织密度变化。缺点：有射线，难发现器官组织结构功能改变，成像野限制不适合检查四肢小关节，造影剂不良反应

- 超声检查（掌握）
  - 实质性器官大小、形态、物理特性
  - 囊性器官（胆囊、胆道、膀胱、胃）形态、走向和功能状态
  - 心脏、血管的结构功能、血流动力学状态。各种心脏病、血管畸形
  - 脏器内占位病变。实质性，囊性，良/恶性
  - 积液
  - 产科，胎儿畸形等
  - 超声波引导下的针吸活检等
- MRI（利用氢原子核在磁场中共振原理）。优点：无射线损害，不受正常组织干扰，造影剂无不良反应



（多选）超声检查的主要用途


（单选题）呼吸首选的影像学方法（X线成像）


五、其它临床辅助检查

心电图检查。（掌握）各种心律失常、传导障碍，目前没有任何其它方法可以替代。

核医学检查。


内镜检查（掌握）
- 应用最广于消化道和支气管检查。
- 可直接观察内腔病变；可直接观察到脏器病变部位、范围；可照相；可活检；可治疗


（多选）心电图适用于（心律失常、心梗），干扰项：（心音变化、心脏瓣膜异常、心肌功能）


（多选）现代医学主要诊断方法包括（5个）

（多选）有射线伤害的检查（CT，放射性核素，X线成像）。MRI和超声波无射线伤害。



### 治疗

#### 一、药物
药品定义（掌握）：用于预防、治疗、诊断人的疾病，有目的地调节人地胜利功能并规定有适应症或者功能主治、用法和用量的物质。包括中药材、中药饮片、中成药、化学原料和制剂、抗生素、生化药品、放射性药品、血清、疫苗、血液制品、诊断药品。

药物选择原则（理解）
- 根据疾病的严重程度。（轻患者用温和的药）
- 根据药动学和药效学
- 根据患者个体差异。（如婴儿和老年人）
- 根据价格和效应

（多选）药品的定义（几项都要）

合理用药（理解）
1. 明确疾病诊断，有选择用药
2. 根据药效动力学选择合适的剂量、给药途径、疗程
3. 个体化给药
4. 联合用药，可以增强效果减少用药量，但也注意联合用药的不良后果。

（多选）合理用药包括（明确诊断，有选择用药；根据个体差异用药；根据性价比；尽量避免药源性疾病）

（掌握）药源性疾病，是医源性疾病的一种
- 甲型。药物本身和代谢物引起的。发生率高死亡率低。
- 乙型。个体特异性体质。发生率低死亡率高。如过敏
- 长期用药致病。抗高血压药突然停药
- 药后效应。致癌、致畸。


抗生素合理用药（掌握）
- 抗药性：产生灭活酶使抗生素失活；改变靶物质；降低抗生素在菌体内聚集。
- 合理使用：合理选药，合理给药。

#### 二、手术治疗
分类（理解）
- 根据专科：分为骨科、泌尿、妇科、产科、脑外、胸外
- 根据操作复杂程度：大手术、中手术、小手术
- 根据极缓程度：急诊、限期、择期、肿瘤。
- 远期结果：根治、姑息
- 无菌程度：无菌、污染、感染


手术不利影响（掌握）
- 局部损伤（出血、破损、炎症、感染）
- 全身损伤

微创手术
- 显微外科手术
- 腔镜手术

#### 三、介入治疗

医学影响或内镜导向下，经皮穿刺和导管技术，通过药、物理、化学手段直接消除或减轻病变。特点：微创、可重复墙、定位准确
- 血管
- 非血管
- 内镜下介入

#### 四、放射治疗

原理（掌握）：α, β, γ, X 射线、电子束、质子束等。主要治疗恶性肿瘤。   
副作用（掌握）：
- 血液：白细胞、血小板降低
- 肠胃：厌食、恶心、呕吐
- 神经系统：乏力、嗜睡、失眠

#### 五、物理疗法

（掌握） 电疗、超声、磁疗、生物反馈、音乐电疗、光疗、冷热治疗、水疗、高压氧。

### 临床医学与健康管理

相互关系
- 临床医学是健康管理的学科基础
- 健康管理是临床医学的学科延伸。更重视临床前、临床后。
- 融合并存。

区别
- 服务目的不同：临床医学以病人为中心，健康管理以健康为中心。
- 服务对象不同：健康人群、亚健康人群、慢性病人群、慢性病早期康复人群。临床医学服务患者
- 服务模式不同。

临床医学在健康管理中的应用
- 临床医学的诊断手段
- 临床医学的非药物疗法
- 临床医学的指南与共识
- 临床医学的思维方法


## 预防医学

### 预防医学概述

预防医学概念：
- 是一种应用学科
- 以 **个体和确定的群体** 为对象
- 目的是保护、促进、维护健康，预防疾病、失能和早逝

特点
- 以 **个体和确定的群体** 为对象，主要着眼于 **健康和无症状患者**
- 微观和宏观相结合，重点研究健康影响因素于人群健康的关系、预防的有效手段和效益
- 对策即针对个体预防疾病，也重视群体健康保障

预防医学的学科体系
- **基础方法学** ：流行病学、医学统计学（考题）
- 环境卫生科学（包括 **环境卫生、职业卫生、食品卫生、卫生毒理学、卫生微生物学、卫生化学**）：环境对人群健康影响的发生与发展规律，并识别、评价、利用、控制人群健康环境因素，达到促进和保护人群健康的目的。
- 社会与行为科学（ **社会医学、健康教育与健康促进** ）：研究社会因素和行为对人群健康的影响，从而采取有针对的社会卫生和干预措施来促进健康
- 卫生管理学（**卫生法、卫生政策、卫生经济、医院管理**）管理的角度，研究卫生体系有关政策、经济效益、管理制度和机制，从而保证卫生服务质量、效率、效果、效用。


### 健康影响因素

1. 环境因素
    1. 社会经济环境
        1. 社会制度与环境（分配和福利制度，影响人的行为健康和选择）
        2. 个人收入和社会地位
        3. 文化背景和社会支持网络。（信仰、价值观、行为规范、历史传统、风俗习惯、生活方式、地方语言等）。良好的健康与家庭、朋友和社会的支持密切相关。
        4. 教育。文化程度提高就业和收入，提高人控制生活条件和知我保健的能力
        5. 就业和工作条件。
    2. 物质环境（生活环境、职业环境、交通运输产生的有害物质）
        1. 生物。
        2. 化学。
        3. 物理。
        4. 建筑环境
2. 行为与生活方式因素。受个人特征和社会关系制约。（考题）危害健康的四大因素：烟酒动吃。
3. 遗传。
    1. 人体的生物学特征是健康的 **基本影响因素**
    2. 遗传因素遗传、免疫、生长发育、衰老。
    3. 基因、环境、生活方式共同结果
4. 卫生服务
    1. 完备的服务网络、一定的经济投入，公平合理的卫生资源配置，服务的可及性，对健康有重要促进作用。
    2. 健康生态学模型。强调个体和群体健康是个体因素、卫生服务、物质和社会环境因素相互作用的结果。是一种思维方式，预防医学和公共卫生实践重要理论模型。

### 三级预防


（**快速记忆：未得病一级，已得病三级，筛检二级**）

一级预防：**根本性措施**，疾病未进入环境前采用的预防性措施
- 针对个体的+针对公众的措施
- 针对个人的措施：
  - 行为（个人健康教育，注重合理营养和锻炼，良好的生活方式）
  - 疫苗接种
  - 婚前检查，禁止近亲结婚
  - 妊娠和儿童
  - 化学预防：针对高危个体
- 针对公众的
  - 公众健康所采取的社会和环境措施。（相关法规，禁止吸烟，提高饮用水质量等）

二级预防：早发现、早诊断、早治疗
- 普查、**筛检**（选择题）、定期检查，高危重点人群检查。**根本方法** 是宣传
- 传染病：早报告，早隔离

三级预防
- 已患病的：预防并发症和伤残
- 对于已丧失劳动能力或残疾者，功能恢复、心理康复。恢复生活和劳动能力


三个预防的关系
- 不同类型的疾病，有不同的防御策略
- 任何疾病都强调一级预防
- 肿瘤强调一级和二级预防
- 病因明确而且是人为的，一级预防（如尘肺病），职业病、医源病等
- 多因素疾病：筛检，早诊断早治疗。针对危险因素，一级预防外，兼顾二级预防+三级预防
- 对于病因和危险因素不明的，只能三级预防唯一的途径
- 针对传染病，个体预防--群体预防；传染病早发现、早隔离、早治疗。
- 高血压：本身是三级预防，对于脑卒中、冠心病，是一级预防
- 不同人生阶段、不懂场所。因不同年龄而异。
- 社区预防。社区范围、群体为对象。主体是公共卫生人员。
- 临床预防。临床场所、个体为对象。主体是临床医疗人员。

### 临床预防

临床场所针对健康着、无症状患者（看似轻、实际可能演化到重疾）。

措施：一级预防+二级预防。例如 **个体健康咨询+筛检+化学预防+预防接种**。
1. 健康咨询。收集求医者健康危险因素，制定计划，促使自觉采纳健康行为。包括烟、运动、食物、体重、事故、传染病。
2. 筛检。**属于二级预防**。根据情况确定时间间隔。
    - 血压。（**考点**）**非同日三次测量**。35岁以上，每年一次。多于140/90，排除其它因素，初步诊断高血压。**两周内** 随访。**继发性要转诊**。六个因素任意一个高危因素，半年测量一次：血压130-139/85-89；**BMI24是超重，28是肥胖，腰围男90，女85**；高血压家属史；长期高盐；长期每日白酒100ml；年龄大于55岁。
    - 体重。（同上）
    - 血脂。每 **五年** 一次血脂。40岁以上每年。动脉粥样硬化（ASCVD） **3-6月**。ASCVD住院患者，入院24h内测。
    - 视力。3-4岁：1次弱视和斜视检查。65岁以上青光眼
    - 听力测试：老年人。
    - 子宫颈癌。3年有性生活，70岁以下，**每年一次** **巴氏涂片检查**。30岁以上，连续阴性： **2-3年**。高危HPV DNA：3年一次。60-70岁，连续3年阴性：3年一次。
    - 乳腺癌检查。40-45岁女性，每年一次乳腺X线检查。致密性乳腺（C或D型）与B超检查联合。46-69岁 **1.5年**。70岁以上 **2年一次**。高危（家族史、有放疗、有增生）还可以用MRI，**每年一次**。
    - 结肠/直肠癌。50岁开始检查。如阳性：肠镜、钡灌肠、CT成像。如阴性：**5年一次**。鼓励有创检查。有家族史的：**40岁开始，或者比最早确诊年龄提前10年开始，5年一次**。
    - 口腔：每年一次。
3. 化学预防。药物、营养素。（不属于化学预防的：治病为目的的、有既往病史的）
    - 孕妇/幼儿：补铁
    - 防龋齿：氟化物
    - 孕妇：叶酸
    - 特定人群：阿司匹林防止心胀病、脑卒中、肿瘤。

健康维护计划
危险因素：
- 界定。临床：采集病史、体格检查、实验室检查
- 内涵。
- 举例。健康风险特征记录到病史。
- 依据。个人情况。
- 界定。根据年龄、性别、危险因素而计划进行的一系列干预措施。
- 具体包括。做什么、间隔、什么时候做。**健康咨询指导、疾病早期筛检、现患管理、随访**


### 社区公共卫生服务


社区的概念
- 是什么
- 与行政区的区别

人群健康策略
1. **第一要务** 是全体人群的健康。
2. 以整个社区人群为对象。
3. 以需求为导向：有针对性、因地制宜。
4. 多部门合作。卫生、民政、教育、体育、商业等部门。打破部门界限。
5. 人人参与。

国家基本公共卫生服务。
1. 居民健康档案管理。重点：孕妇、老年人、儿童、慢性病患者、炎症精神障碍、肺结核患者。
2. 健康教育
3. 预防接种
4. 0-6岁儿童
5. 孕妇。孕早、中、晚，**产后42天**
6. 老年人。65岁以上。
7. 高血压。35岁以上每年测一次。原发性高血压每年4次。
8. 2型糖尿病。高危每年一次空腹血糖，确诊每年4次。
9. 严重精神障碍。针对确诊的，患者许可前提下，每年一次。
10. 肺结核。72小时内访视。
11. 中医药健康管理。
12. 传染病、突发公共卫生事件。**疾控中心** 指导。
    - 突发公共卫生事件包括：重大传染病、群体不明原因疾病、重大食物中毒、重大职业中毒、其它。
    - 发现、登记。门诊日志、出入院登记本、检查结果和病历。首诊一生填写“传染病报告卡”或“突发公共卫生事件相关信息报告卡”
    - 报告。网络直报/其它方式报送 **县级疾控**。甲类/乙类（肺炭疽、非典、输入类：埃博拉、禽流感、寨卡病毒、黄热病、沙拉热）2小时报告。其它乙类/丙类24小时报告。订正和补报。
    - 处理。患者的医疗救治、隔离、医学观察；密切接触者；流行病学调查；疫点疫区处理；应急接种和预防性服药；宣传教育。
    - 结核病、艾滋病。
13. 卫生计生监督协管服务。食品安全、饮水、学校卫生、非法行医和非法采血、计划生育


职业病。工作场合，劳动者接触有毒有害物质引起的疾病。区别于“工作有关疾病”，例如建筑工肌肉骨骼疾病。矿工尘肺病是职业病，矿工消化性溃疡是工作有关疾病。

职业病特点
1. 病因明确
2. 病因与接触水平的关系明显
3. 群体发病
4. 早期诊断、及时处理，康复效果好。
5. 重在预防。诊断由省、自治区、直辖市批准的医疗卫生机构承担。职业医师取得职业病诊断资格。医疗卫生机构审核盖章。


## 4_慢性病

**慢性非传染性疾病** ：一种疾病长期持续存在。特点：
1. 病因复杂。发病与不良行为和生活方式密切相关。
2. 起病隐匿，潜伏期长。
3. 病程较长，功能进行性受损或失能
4. 难以治愈，不可逆转，很难彻底治愈。
5. 预后较差，疾病后期致残率和致死率高。已成为全球死亡与疾病负担的主要病因。


包括：
- 心脑血管疾病
- 恶性肿瘤
- 糖尿病
- 慢阻肺
- 精神病
- 超重、肥胖
- 骨质疏松
- 口腔疾病

主要危险因素：环境、行为、宿主
- 膳食、吸烟、运动
- 病原体、遗传、基因
- 职业、环境、精神心理
- 不是单个因素引起
- 多个危险因素综合作用


危险因素
1. 吸烟。
    - 心脑血管疾病
    - 多种恶性肿瘤（肺癌、食道癌、膀胱癌、胃癌、唇癌、口腔癌、咽癌、喉癌、胰腺癌）
    - 慢阻肺
2. 饮酒
    - 癌症、肝脏、心血管
    - 中度：高血压、脑出血
    - 酗酒：畸形心脑血管事件
3. 不合理饮食
    - 高脂：心血管、癌症。超过80克：乳腺癌、结肠癌；饱和脂肪酸：冠心病
    - 维生素缺乏：维生素A：乳腺癌、肺癌、胃癌、膀胱癌、皮肤癌、膀胱癌
    - 膳食纤维：结肠癌、直肠癌
    - 总热量
    - 高盐。消化道疾病、心血管疾病。
4. 缺乏运动
    - 冠心病、高血压、脑卒中、糖尿病、多种癌症、骨质疏松
    - 超重和肥胖
    - 规律而适量
5. 其它因素
    - 不良心理精神因素、自然环境因素、社会环境因素

### 恶性肿瘤
恶性肿瘤分为：上皮性癌、非上皮的肉瘤、白血病。


危险因素
1. 吸烟
2. 乙肝病毒等病毒
3. 膳食营养。热量摄入过多。饮酒、吸烟。
4. 职业危害。职业接触化学物等。
5. 其它环境因素。电离辐射、医源性X射线。

### 高血压

定义：动脉血压持续升高、进行性。

是冠心病、脑血管病、肾病发生和死亡 **最** 主要的危险因素。

并发症：脑卒中、心肌梗死、心力衰竭、慢性肾病。

诊断：非同日3次测量，收缩压140 **或** 舒张压90
- 原发性高血压：原因不明，大多需要终身治疗
- 继发性高血压，疾病引起的，可以根治
- 白大衣高血压：到医院测量多于140/90，但动态血压24小时平均低于130/80，家庭测低于135/85
- 隐形高血压：医疗机构测量低于140/90，但动态血压多于 130/80，家庭高于135/85

测量方法
- 诊室血压
  1. 血压计符合标准
  2. 袖带大小
  3. 测量前30分钟避免剧烈运动、进食、咖啡、吸烟、影响血压的药物，精神放松、排光膀胱，安静休息5分钟。
  4. 有靠背的椅子，**右上臂**，上臂、血压计、心脏同一水平。老年人、糖尿病、体位性低血压者，加测站立血压。
  5. 袖带在肘弯上2.5cm处
  6. 放气时听柯氏音第1音（收缩压），第5音（舒张压）
  7. 读数。水银柱凸面顶端，取偶数
  8. 测两次。如果相差5，测3次求平均。
- 自测血压
  - 新诊断的高血压，家庭连续7天，每天早晚各测一次，去掉第一次求平均。（为了给治疗提供依据）
  - 血压稳定的，每周测一次。
- 动态血压
  - 参考值：24小时平均 130/80，白天135/85，晚上 125/75

高血压危险因素
- 可改变：
  - 超重、肥胖、腹型肥胖。BMI24是超重，腰围男90，腰围女85。
  - 高盐（钠和血压正相关，钾与血压负相关）。2g盐导致血压提升 2/1.2
  - 长期过量饮酒。1标准杯=12g酒精。多于3标准杯，血压升高3.5/2.1
  - 长期精神过度紧张。
- 不可改变：性别、年龄、家族史。


### 2型糖尿病

定义：多种病因引起的代谢紊乱，特点是慢性高血糖，伴有胰岛素分泌不足或作用障碍，导致碳水、脂肪、蛋白质代谢紊乱，造成多器官慢性损伤、功能障碍甚至衰竭。

分类：
- 1型：免疫导致胰岛β细胞倍破坏，胰岛素减少。
- 2型（占比高）：与遗传和生活方式有关。
- 妊娠糖尿病
- 其他。

测量
- 3个条件任意一个，可能患有糖尿病：
  - 空腹 7 mmol/L
  - 糖尿病症状+任意时间 11.1 mmol/L
  - OGTT（口服葡萄糖耐量实验），餐后 11.1 mmol/L
- 尽可能依据静脉血糖，而不是毛细血管血糖
- 空腹+OGTT
- 糖化血红蛋白（HbA1C） 6.5%，（结果稳定，不受进食时间和短期生活方式影响）
- 急性感染、创伤等造成暂时血糖升高不能诊断为糖尿病。


所有的2型糖尿病的前奏都有糖调节受损阶段。

2型糖尿病主要是遗传和环境引述，引起外周组织（肌肉和脂肪）胰岛素抵抗，和胰岛素分泌缺陷。导致机体胰岛素相对或绝对不足，使葡萄糖摄入利用减少，引发高血糖，导致糖尿病。
- 遗传因素
- 肥胖
- 身体活动不足：有规律的体育锻炼，可以提高胰岛素敏感性。
- 膳食：高脂肪、高蛋白、高碳水、少纤维素可能与2型糖尿病有关。高能量饮食，明确肯定是危险因素。
- 生命早期营养不良，母亲营养不良或胎盘功能不良会阻碍胎儿胰岛β细胞发育
- 糖耐量损害。5-10年后1/3转为糖尿病。
- 胰岛素抵抗。（也就是机体对胰岛素不敏感）常伴有高胰岛素学症。
- 高血压和其它易患因素

### 冠心病

冠心病，又叫冠状动脉粥样硬化性心胀病、缺血性心胀病。是由于冠状动脉严重粥样硬化性狭窄或阻塞，或再次基础上合并痉挛或血栓形成，引起冠状动脉供血不足、心肌缺血或梗死。

分类
- 无症状心肌性缺血
- 心绞痛
- 心肌梗死
- 缺血性心肌病
- 猝死

特点
- 诱因：身体活动、情绪激动、饱餐、寒冷、心动过速
- 部位和放射部位：胸骨上中段和后方，也常放射到左肩至小指和无名指。
- 性质：压迫、紧缩、发闷，有时有窒息感。
- 持续时间：1-5分钟，偶尔长达15分钟。口含硝化甘油可缓解。

危险因素
- 高血压
- 血脂异常。低密度脂蛋白胆固醇正相关，高密度脂蛋白胆固醇负相关
- 超重和肥胖
- 糖尿病
- 生活方式
  - 吸烟
  - 饮食：高脂肪食物正相关。植物油和不饱和脂肪酸可以降低甘油三酯和低密度脂蛋白，膳食纤维可降低血脂
  - 身体活动：缺乏运动。
- 多种危险因素。
- 其它：家族史。精神紧张、忧虑、时间紧迫感对于已患病者，可诱发急性发作。

### 脑卒中

脑卒中（又叫脑中风、中风）是一组发病急骤的脑血管病。
- 脑梗死。缺血性脑卒中。脑部血液循环障碍，缺血、缺氧，引起局限性脑组织缺血性坏死或软化。氛围脑血栓、脑栓塞、腔隙性脑梗死。
    - 特征
- 脑出血
- 蛛网膜下腔出血
