## 《力量训练原理与实践》

*作者: 迈克·H·斯通*

### 导论
训练的目标：提高运动水平，平衡“训练不足和训练过度之间的度”


训练的任务：培养品格、训练体能、神经肌肉的适应性
- 训练体能：
  - 包括技术、力量、耐力、速度、柔韧。
  - 还包括两两组合的复合能力。例如，举重要求力量-速度。
  - 不可能所有5个能力都练到极致，必须做明确的取舍。
- 神经肌肉的适应性：神经肌肉系统会因为训练的不同，表现出高度专项的特征。例如某个伸膝练习，神经肌肉系统如何发力、动作位置、速度、幅度都是专项的：
  - 肌肉的用力方式
    - 向心用力：肌肉缩短发力
    - 离心用力：肌肉拉长。常见于落地缓冲、放下重物
    - 静力：肌肉长度不变时的力。
    - 快速伸缩用力：离心用力之后紧接着向心用力。例如跨步跳。
  - 动作位置：高度专项化。特定幅度下的练习，会产生该范围内专门性的适应。
  - 速度。某个速度下的训练成果，可以让更低速收益，但对于更高速无用。
  - 姿势。姿势的训练成果也很难迁移。例如站姿训练出的动作，如果换成躺着做，此前的训练成果不会迁移


训练原则：
- 超负荷原则。适应某个难度后，要提高难度。**阶梯式增加负荷比渐进式增加负荷更有效**。**增加负荷后的效果，在时间上滞后**
- 持续训练原则。**长时间中断训练会降低运动成绩**（训练中的恢复期不算中断，伤病带来的中断最棘手）

### 肌肉
睾酮及其衍生物。
1. 主要用于男性第一、第二性征发育
2. 与各种行为表现有关，包括攻击性
3. 已经肌肉横断面积、力值、力增速率、功率有关
4. 年龄增长引起睾酮水平下降与神经肌肉机能下降有关
5. **长时间小强度运动降低睾酮水平**

安静状态下激素浓度小幅度增加与增肌和力量提高关系密切。

### 代谢
基础代谢率（BMR）通常与安静代谢率（RMR）差异不超过10%，测量RMR时，要求隔离、禁食、安静平躺。健康的不常运动的人，基础代谢率约占60%-80%

食物热效应（TET）
- 是白天人体在食物摄入、消化、吸收、运输、代谢、存储过程中比BMR多消耗的能量，
- 约占每天总能耗的6%-10%，
- TEM中碳水占5%-10%，脂肪占3%-5%，蛋白质占20%-30%

活动热效益（TEA）
- 运动的能耗
- 缺少运动个体占10%，运动员最多50%-60%

适应性生热（AT）：生长、怀孕、压力等多多途径的消耗

蛋白质：
- 9种必须蛋白质不全的食物，叫做不完全蛋白。但如果两种食物正好凑够9种，叫做“同补”，不过如果两种食物摄入时间超过2小时，同补效果不佳。
- **进食后立即运动会降低氨基酸的吸收**
- 氨基酸在小肠内吸收很快。
- 结构相似的氨基酸会争夺运输能力，因此，**如果一种氨基酸过量，会影响其他氨基酸的吸收。所以摄入蛋白质比直接摄入游离的氨基酸效果好**。
- 蛋白质的推荐摄入量是0.8克/公斤体重，当训练量增加，蛋白质摄入应当按热量消耗成比例增加。
  - 耐力型运动员摄入量1.2克/公斤：支链氨基酸代谢可以提高耐力，还可以降低蛋白质分解。
  - 爆发类运动员摄入量1.8，甚至高于3.3的量也会显著促进肌肉生长和运动能力提高。
- 睾酮、胰岛素、生长素降低蛋白质分解。胰高血糖素、甲状腺激素、皮脂醇加快蛋白质分解
- **运动时蛋白质合成处于抑制状态**，**非肌肉蛋白随着运动强度和时间的提高而加快分解，尤其在有氧运动时氨基酸加速分解**。
- **运动时，肌肉蛋白的降解会降低**，**运动后蛋白质分解回到基础水平，蛋白质的合成增加**。
- **如果肌糖原不足，运动时的蛋白质分解会显著增加**

碳水
- 3-7个碳原子组成的是单糖。2-10个单糖组成低聚糖，蔗糖是1个葡萄糖+1果糖组合的。多糖：糖原、淀粉，另外，果胶、纤维素不能消化。
- 主要在小肠吸收
- 单糖几分钟内进入血液，淀粉30-60分钟进入血液
- 运动后都会肌肉损伤，免疫功能对修复非常关键。大运动量引起皮质醇升高会抑制免疫系统，从而延长组织修复时间，**阻止增肌**。摄入碳水可以抑制皮质醇分泌，创造“合成环境”
- 高比例的碳水可以延长大负荷工作时间
- 肌糖原浓度可以提升肌肉力量、提升高强度（无氧）运动

脂肪
- 功能：存储能量、脂溶性维生素转运、细胞膜成分、神经细胞髓鞘成分、胆固醇和固醇类合成物
- 代谢。胰岛素增加脂肪合成，生长素、儿茶酚胺、皮质醇加速脂肪分解
- 游离脂肪酸是有氧运动重要的能量来源。也是无氧运动、力量训练后可动员的能量来源。
- 有很多提高脂肪氧化的方案。
  - 例如高脂肪、低碳水（生酮饮食）。
  - “糖负荷”：高脂肪、低碳水提高脂肪氧化速度，但消耗肌糖原，第六天高碳水饮食恢复肌糖原。
  - 低脂肪、低碳水、高蛋白。

饮食
- 运动前30-60分钟摄入太多葡萄糖和蔗糖，

### 增补剂
- 环境增补剂
  - 例如，铁饼运动中，打开和关闭体育场大门来影响风向
  - 调整器材，例如滑雪板打蜡
  - 利用高原帐篷，高住低练
- 心理增补剂
- 物理增补剂：训练装备，负重物、力量训练器、肌肉电刺激仪、心率监控等
- 药物、激素，不多写

营养
- 合成阶段在训练后30-40分钟。快速生长类型，如果及时补充营养，生长阶段可以持续4小时，慢生长类型主要受日常饮食含蛋白量影响。
- 加餐应以高蛋白、低碳水、极低脂肪为主
- 乳清蛋白加少量酪蛋白不会引起胰岛素明显变化（就防止脂肪堆积）

### 测量
力量
- 绝对最大力量（AMS），一个肌肉群，在自主用力+电刺激条件下，收缩产生的力
- 最大自主力量（MVS），一个肌肉群，在自主用力条件下，收缩产生的力。MVS与AMS的差距叫做力亏，未经训练的人，力亏可达20%，高水平运动员力亏很小。MVS受心理状态影响。

力增速率（爆发力）：力的增加速率

功率

### 训练
- 静力训练：对增肌无明显效果
- 大负重训练：强度高于80% 1RM，每组5-8次，由于很重动作缓慢。增肌效果明显
- 速度力量训练：通常是高功率训练，不增肌，但会引起神经系统适应变化
- 超慢速力量训练：较轻的速度，在离心和向心收缩中有意放慢速度。会造成非常明显的运动疲劳，增肌效果不如大负重。
- 小强度有氧训练：降低增肌效果，引起最大力量、动作功率、动作速度下降。







## 《男性肌肉与力量训练指南》

训练原则
- SAID（Specific Adaption to Imposed Demonds）：适当增加重量
- EDT
- 多层面运动
- 专注动作而不是肌肉。
- 使用整个ROM（Range Of Motion），如果运动范围不足，未被锻炼到的肌肉会变弱


有氧不是最好的办法，最好的是高强度间歇训练。（并不是说跑步不好，而是更好的是冲刺，长跑锻炼的是心肺功能，而不是腿部）  
高强度是在20秒到60秒内能让心率达到最大心率90%的运动（最大心率=220-年龄）  
书上比较了几种大型器械的燃烧卡路里效率，跑步机第一。不过如前所述，最好的跑步方法还是冲刺。

### 冲刺训练

- 热身：5分钟
- 训练：5到10次的一分钟训练。这一分钟的训练包括20秒的全力冲刺+40秒的慢走喘气
- 冷身：5分钟。慢走、自重等，逐渐降低心率
- 拉伸：5到10分钟


## 《闪电增肌》

### 器材的比较
固定器械
- 优点
  - 安全性高。器械的轨迹是固定的，不会乱跑。
  - 阻力线可以不垂直。
  - 阻力持续、阻力可变。
- 缺点
  - 如果器械有摩擦力，离心运动的负重不足。
  - 因为轨迹稳定，所以每次只能锻炼目标肌群，难以锻炼小肌群。

自由负重的优缺点相反
- 安全性差
- 阻力线只能垂直
- 阻力几乎不可改变，有些动作的阻力不可持续
- 离心运动不损失负重
- 稳定性差，可以附带锻炼小肌群

小型器械（弹力带等）效果较差

### 训练

动作的分类
- 向心收缩：肌肉收缩。
- 离心收缩：肌肉拉长，并且期间要有力（不是往下扔）。
- 等长收缩：使劲了，但没有产生位移。

离心收缩效果更好，离心收缩的力量更大，离心收缩受伤风险更大。

对于初学者，8-12RM合适，对于老手可以6-10RM，甚至1-6RM  
每组做到力竭，不建议明明还有力气，却停下来。  
力竭后的直接表现是“泵感”，实际原因不是充血，而是代谢产物堆积，提高渗透压，使肌肉产生暂时性水肿。

组间休息时间，一般是30-90秒，可以灵活掌握，时间短一点可能更好，原则是：不能牺牲下一组的质量和数量。

速度：对于新手最好是中慢速，对于老手建议中速。（肱二头肌弯举，1秒或接近1秒基本上是中速）

训练恢复，一般48小时以上，有些大肌群甚至72小时。

### 饮食
蛋白粉
- 普通乳清蛋白粉。又叫做浓缩乳清蛋白粉，蛋白质含量80%。  
- 分离乳清蛋白粉，纯度更高，90%蛋白质含量。  
- 水解乳清蛋白粉。用蛋白酶预先分解了蛋白质，吸收更快，过敏原更少。正常情况下其实没必要。  
- 酪蛋白，特点是消化慢。

不建议低碳水饮食，尽管对减肥效果好，因为：
- 低碳水导致糖原储量降低，进而影响训练
- 肌糖元储量降低，肌肉充盈度降低
- 容易掉肌肉，因为这时候会有糖异生

健身运动员的赛前饮食。碳水化物：蛋白质：脂肪=48:34:18


## 《越野行走》
越野行走的优势
- 用到的肌肉多。跑步使用50%左右的肌肉，越野行走使用90%
- 因此，消耗卡路里的速度更快
- 对关节的影响小。慢跑的膝盖冲击约等于3倍体重，越野行走等于1倍体重。
- 锻炼本身带来的通用好处


## 卡路里计算

糖类：
1. 血糖
  - 血液占体重的7~8%。60公斤估计值4200-4800毫升
  - 血糖浓度：餐后1小时：血糖6.7-9.4mmol/L，空腹血糖3.9-6.1mmol/L
  - 按均值估计出来约6g
2. 肝糖原
  - 100g
3. 肌糖原
  - 储量约为10—15克/千克湿肌
  - 估计值是 200-500g，按照400g计算
  - 肌糖原不能直接分解成葡萄糖，必须先分解生成乳酸，经血液输送到肝脏，再经肝脏转化成肝糖原、葡萄糖
  - 消耗肌糖原的情况：刚开始运动、高强度运动。低强度运动主要使用脂肪酸，很少使用肌糖原

糖类汇总计算：
- 人体的糖=500g
- 1克糖＝4大卡
- 糖类为2000大卡
- 身体每储备1g糖原，就要同时储备大约3g水

也就是说，减肥刚开始的2000大卡的缺口，几乎相当于减少了2kg体重。


脂肪
- 1克脂肪分解释放的热量＝9大卡
