---
layout: post
title: 【读论文】prophet
categories:
tags: 0-读论文
keywords:
description:
order: 0
---

- Code: [https://facebook.github.io/prophet/](https://facebook.github.io/prophet/)
- Prophet paper: Sean J. Taylor, Benjamin Letham (2018) Forecasting at scale. The American Statistician 72(1):37-45 ([https://facebook.github.io/prophet/](https://facebook.github.io/prophet/)).
- 镜像地址 [pdf](/pictures_for_blog/papers/papers/Forecasting%20at%20Scale.pdf)

## 前言
时间序列预测可以用于 capacity planning, goal setting, and anomaly detection，所以挺重要，这篇论文提出了一个模型。

business forecast有两种主要方法
- `completely automatic forecasting techniques` 缺点是不灵活，且不能加入专家知识。
- `analysts` 往往缺乏 series forecasting 方面的知识

## 正文

核心公式还是加法公式

$y(t)=g(t)+s(t)+h(t)+\epsilon_t$
- g是趋势性
- s是周期性（周、年等）
- h是holiday，特点是不规律，可能持续一天或数天

模型优点
- Flexibility:可以轻松调整周期和趋势
- 不需要均匀采样（对比ARIMA）
- 拟合较快
- 每个参数都有意义，都可理解

### 3.1 趋势项
#### 3.1.1 Nonlinear, Saturating Growth

$g(t)=\dfrac{C}{1+\exp(-k(t-m))}$

模型进行如下改进：

capacity C 是变化的（例如FaceBook的用户数量，上限是网民人数，但网民人数在变化）替换为$C(T)$

增长率k也是变化的。原文用了3个式子去描述，就不摘抄了。描述一下就是，增长率是分段的，然后为了函数连续，m也需要分段进行调整。

#### 3.1.2 Linear Trend with Changepoints

就是一个线性模型 $g(t)=kt+m$，然后用上面写的方法进行分段。

#### 3.1.3 寻找分割点
上文涉及到分割点，如何计算呢：
- 分析师根据经验去定义。
- 按月按年等，等分
- 随机选取分割间隔，分割间隔服从拉普拉斯分布$\delta_j\sim Laplace(0,\tau)$

### 3.2 Seasonality

$s(t)=\sum\limits_{n=1}^N (a_n cos(\dfrac{2\pi nt}{P})+b_n sin(\dfrac{2\pi nt}{P}))$  

P = 365.25 for yearly data or P = 7 for weekly data

先定义一个N，然后拟合 $a_i,b_i$ (共2N个)  
可以使用AIC准则来计算N

### 3.3 Holidays and Events

For each holiday i, let $D_i$ be the set of past and future dates for that holiday. 例如，用1代表圣诞节，2代表感恩节...，那么$D_1$就是圣诞节集合，$D_2$是感恩节集合。  

如果总共L种节日，那么$Z(t)$是L阶向量  
$Z(t)=[1(t\in D_1),...,1(t\in D_L)]$  

原文没写太清楚，但$h(t)$应该是$Z(t)$的各元素加权和，权重就是待解参数。

### 3.4 Model Fitting
周期项和节日项产生了多维feature，类似多维回归，优化算法选择L-BFGS

### 3.5 分析师的作用
- Capacities
- Changepoints
- seasonality
- Holidays
- smoothing parameter


## 我的理解

1. 整个模型实际上还是时间序列分析中的加法模型，
2. 加法每一项都做了巧妙但不难的设计，保证一定的复杂度的同时，可解释性、可操作性都极强。
3. 很漂亮的模型。
