

## 《征服世界完全手册》

*瑞安•诺思*

围绕“成为超级大反派”这个命题，向读者徐徐而谈科技、社会形态等。


**超级大反派的秘密基地**
- 生物圈2号
- 地上的基地
- 地下：很难种植农产品
- 海上的大船：可惜你要定期检修
- 海底
- 月球、火星
- 飞机、无人机、气球
- 一个巨大的球体（直径1600米），它受太阳照射后，温度比外界高0.5度，于是可以悬浮。

**启动自己的国家**
- 发现土地：已经没机会了
- 转让土地：购买、签订条约、赢得诉讼
- 夺取土地
    - 偷
    - 武力
    - 软暴力：发动革命
- 找到新土地
- 受让
- 造地
- 选举
- 南极洲。收买一个国家，以它的名义建立科考站。

**克隆恐龙作为自己的坐骑**
- 蚊子血：其实不可行，DNA的半衰期为521年
- 诱导鸡胚胎返古

**为完美犯罪控制天气**

*一段虚构的聊天记录*

27亿年前
- 蓝细菌：我刚刚进化出一种能力，可以把阳光、二氧化碳、水变成燃料。并且把氧气当作废料排出去
- 其他生命：氧气？那玩意儿对我吗有毒
- 蓝细菌：不必担心，地球表面都是铁，铁会氧化，把氧气吸收。
- 其他生命：那还行，谢谢老哥

24亿年前
- 其他生命：啊！地球表面的铁都已经氧化，空气中的氧气还在增加！
- 蓝细菌：好吧，其实...哈哈哈！
- 其他生命下线

20亿年前
- 新生命上线
- 新生命：我会使用氧气了，完美！
- 蓝细菌：哈哈哈

16亿年前
- 蓝细菌：我刚刚进化出了植物
- 蓝细菌改名为植物宝宝
- 植物宝宝：我走出海洋，占领陆地。很快就可以在整个星球上找到我

3.58亿年前
- 两栖动物：给大家打个招呼
- 节肢动物：给大家打个招呼
- 植物宝宝：木材和树皮非常抗细菌和真菌分解，很快全球会有成堆的尸体
- 节肢动物：大量的碳会脱离生态系统，数百万年甚至永远！
- 植物宝宝：之前气候也变化过，猜猜谁没事？

2.4亿年前
- 恐龙加入群聊
- 植物宝宝：还能一起统治1.75亿年
- 恐龙：棒！

6600万年前
- 小行星撞击、恐龙离开群聊
- 硫酸气溶胶盖住了平流层，使太阳减弱50%，最后杀死了75%生命

20万年前
- 人类加入群聊

公元前10500年
- 人类发明了农业：驯化了一些植物和动物
- 植物宝宝：嘿！流氓

公元前1000年
- 人类：我发现了一些石头，烧起来比树还热，我称为煤炭
- 植物宝宝：哇！

公元1760年
- 人类：我发明了工业革命，会挖出大量煤炭、石油、天然气，大气层里会有很多二氧化碳
- 植物宝宝：这会不经意间让气候回到远古时期

公元1896年
- 化学家斯万特：我发现二氧化碳是一种温室气体，会让全球温度升高
- 植物宝宝：我早说过
- 化学家斯万特：这可太棒了，这意味着以后再也不会有冰河时代了，而且说不定未来可以在两极种庄稼

公元1988年
- 詹姆斯.汉斯博士：全球变暖已经很明显了
- 人类：这是一个需要解决的问题
- 人类：（只要我还能吃到从另一个半球运来的香蕉，以及保证低成本的能源供应）


大反派可以做的：
- 收集某种气体，比如二氧化硫
- 把它送到平流层
- 喷出去，使其形成气溶胶
- 每年重复一次
- 地球凉快了

你也可以用火炮把它们送上平流层

或者巨大的太空反射镜？它还是一种末日武器。噢！它太脆弱了


**劫持地心**

地心有大量黄金。

很难往下挖的啦。
- 高温
- 像流体一样的岩石会不断流入钻孔


挖一个漏天大坑
- 在海边挖，顺便建造一座大坝
- 用海水冷却矿坑
- 产生的蒸汽可以作为钻探的动力
- 完美！
- 不过，初略估计，想要挖到地核，你需要的矿坑直径超过地球

备用计划：不往深处挖，而是往两边挖
- 地球是曲面的，因此两个城市之间的线缆是曲面的
- 你可以直接挖通加拿大多伦多证券交易所到纽约证券交易所，最深处只有5.9km（苏联记录的一半）
- 这样你可以使网速提高0.002ms，很多人愿意为此买单
- 这甚至是合法的，而且历史上有数次类似事件（挖穿大量山体，从而让网速快一点点，然后很多人愿意付费，很多人愿意额外付很多钱不让别人用这个电缆）

**时间旅行**
- 作者：如果我成功了，我会回到过去，把这一章节补齐

**永垂不朽**
- 100种不靠谱的方法
- 你所要对抗的不是死亡，而是具体的意外和疾病
- 液氮冰冻尸体
    - 你要相信人类文明和医学技术进步，未来能找到治疗方法
    - 而且这种治疗方法对晚期也起效
    - 多年冷冻的尸体，未来有办法复活
    - 未来人类必须找到治疗衰老的方法，否则你只是话费高昂代价多享受几年低质量的生活
    - 费用！
        - 如果是400年（显然不太可能是150年之后），它已经比美国历史还长！你海量的资金能应对政治动荡、文化变迁、气候变迁、自然灾害、战争吗？
        - 如果活人表示，这些财富不如给后代享受，你的计划就失败了
        - 你必须保证你的公司不会破产。（不太可能）
- 上传意识：
    - 忒修斯之脑
    - 珍贵的算力，为什么拿来跑你的意识？
- 移头术
- 克隆一个年轻的身体
- “永生果汁”定期注射干细胞


**确保你永远不会被忘记**
- 信息放到互联网上：1年
- 信息放到维基百科：10年
    - （数据会腐烂）1976年 NASA 用海盗号手机了3000张火星表面的照片，未能及时处理。1988年尝试读取时，却无法读区了。数据没丢、解释程序没丢，运行程序所需的硬件早已停产。
- 信息以书的形式出版：100年
- 语言的变迁：500年前的莎士比亚，我们需要参考翻译才能读
- 