## 经济法  
本文是我备考 “中级经济师” 时做的笔记。  
内容的深度和广度肯定比不上法律专业，但是还是可以大体把握中国经济相关法律法规的思路。  


## 物权法
物权和债权构成市场经济社会的最基本的财产权利

物权包括所有权、用益物权、担保物权

1、物权是绝对权、对世权。义务主体是权利人以外的不特定的一切人
       债权是相对权、对人权。债权权力义务主体是特定的
2、物权是支配权。物权的权利人行权无须他人协助、无须他人同意
        债权人不支配一定的物，而要义务人协助行权
3、物权是法定的。物权种类和内容法律规定，不允许自由创设。物权设定时，必须公示
       债权无须公示
4、物权的客体是特定物。
       债权直接指向行为，间接涉及物。
       身体不可成为物权支配对象。人体器官未经合法程序和手段与人体分离之前，也不可成为物权的                         /      客体
5、  1）物权权利人可以行使权力，无论标的物辗转何处
          2）物权优于债权，先设物权优于后设物权
                  债务人破产时，担保物权优于其它物权
                   物权优先于债权不是绝对的，“订立抵押合同前已出租的，原租赁关系不受该抵押权的影响。”                                  

物权种类法定化：动产质权必须移转占有，则当事人不得设置不移转占有的动产质权
物权内容法定化：建设用地使用权是一种用益物权，内容法律规定，当事人不得协商随意更改
物权效力法定化：不动产抵押权生效日，法律规定，当事人不得通过协议设定
物权变更规则法定化：房屋所有权变更必须法定程序过户，否则协议也不行
物权保护方法法定化：物权主体权力受到侵害时，法律未规定的救济措施，即使双方同意也不得采用

同一物上不得设有两个以上冲突物权，不冲突可以。


不动产登记的内容：1、首次登记
2、变更登记（变更名字，物权内容）
3、转移登记
4、注销登记。不动产物权消灭时的登记
5、更正登记和异议登记。
更正登记：不动产登记薄记载的权利人书面同意，或者有证据证明登记确有错误的。
异议登记：不动产登记簿记载的权利人不同意的。申请人在异议登记15日内不起诉，异议登记失效。异议登记不当造成权利人损害的，权利人可以向申请人请求赔偿。
  6、预告登记：预告登记后，未经权利人同意，不得处分不动产。债权消灭，预告登记失效。能进行不动产登记，三月未申请登记的，预告登记失效。
 7、查封登记。执行法院向登记机关提供判决书或执行裁定书及协助执行通知书；登记机关对房屋权属进行登记，然后查封。


自物权：全面支配
他物权：他人所有物为标的。同样直接支配物、排斥他人干涉的性质

用益物权、担保物权：
1）用益物权目的在于物的使用价值，担保物权为担保债权为目的。
2）用益物权多为独立性的主权利。担保物权是从权利，主权利是所担保的债权，债权实现，担保物权消灭
3）用益物权的标的物是不动产，担保物权不一定
4）**用益物权标的价值形态改变，对权利人产生影响，甚至消灭。担保物权不影响。担保物权具有物上的代位性，即担保物权标的物价值形态变化，不影响变化后的物为标的而继续存在。**

主物权、从物权
主物权是可以独立存在的物权：所有权、地上权、永佃权、采矿权、取水权等属于主物权
抵押权、质权、留置权从属于债权，是从物权

法定物权、意定物权
法定物权无论当事人意思如何都不影响，留置权、法定抵押权
意定物权依当事人意思改变，质押权、抵押权

有限期物权，抵押权、质权、留置权
无限期物权，所有权

所有权
: 占有权+使用权+收益权+处分权
1、独占性2、全面性（4权），可以将四权单独分离，供他人享有3、单一性（4权有机叠加）4、永续存在5、弹力性分离出的他物权消灭以后，所有权恢复完整


1、所有权的取得
- 原始取得。
    - 首次产生而获得的：生产、孳息。孳息包括天然孳息（果实、幼崽）和法定孳息（利息、租金）。《物权法》116条：“天然孳息，由所有权人取得；既有所有权又有用益物权的，由用益物权人取得。当事人另有约定的，按照约定。法定孳息，当事人有约定的，按照约定取得，没有约定或约定不明确的，按照交易习惯取得。”
    - 公法方式获得所有权：国有化、没收
    - 其它方式：先占、添附、发现埋藏物和隐藏物、拾得遗失物、善意取得
        - 先占：标的为无主物、标的为动产、行为人以所有的意思占有无主物
        - 添附：不同所有人的物因一定行为而结合在一起形成的不分割的物或新质物。
        - 添附包括：
            - 混合：混合难以识别，或识别费用过大。如：两种饮料混合
            - 附合：虽未达到混合程度，但非经撤毁不能回复原来状态。如：他人的建筑物上刷油漆。
            - 加工：仅限于动产。

因添附丧失动产所有权或丧失动产上其它权利的人，因添附而遭受损失，依不当得利请求权请求补偿金。因添附而丧失权利遭受损失的人，除有不当得利请求权外，还可行使损害赔偿请求权。

- 发现埋藏物和隐藏物：所有权归属不明的动产，归国家，接收单位对上缴单位或个人给予奖励
- 遗失物：不是无主物，也不是所有人抛弃的或因为他人侵害而丢失的物。应当归还。漂流物或失散的动物，应当归还。找不到失主，归国家。
- 善意取得：①受让人是善意的，不知道也不应该知道出让人是无权处分人②受让人支付了合理的价款③受让人已经占有了该财产。适用于动产、不动产。动产：登记为标志，如果没完成登记，受让人不能主张善意取得。动产以交付为标志。（物权法106条）
- 继受取得。1、买卖合同、赠与和互易2、继承3、其它

2、所有权的消灭：1）相对消灭：转让、抛弃、权利人死亡2）绝对消灭，客体灭失




### 共有
- 按份共有：1、依据当事人意思发生的份额2、按照法律规定的份额3、都没有的推定等额。
行使权益不能损害其它共有人。卖出不需要他人同意。处分按份共有的不动产或者动产以及对不动产或者动产或者动作重大修缮的，应当经占份额三分之二以上的按份共有人同意，另有约定的除外
- 共同共有：夫妻共有财产、家庭共有财产、遗产分割前的共有。共同共有不能确定份额，关系终止后才能确定份额。平等地享有权利、承担义务。处分或修缮，应当全体共有人同意


### 用益物权
占有、使用、收益
包括：土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权、海域使用权、地役权、国家集体自然资源使用权、典权、采矿权、取水全、渔业养殖捕捞权

#### 建设土地使用权：
1、主体是公民和法人
2、客体是城市或农村的国有土地、草原、滩涂、荒地、山岭、林地。
不包括地上市政公用设施、地下资源和埋藏物。
包括住宅用地、公共设施用地、工矿用地、交通水利设施用地、旅游用地、军事设施用地
土地承包经营权：
宅基地使用权：
地役权




#### 抵押权
抵押权人、抵押人、抵押物
抵押权的发生不以占有抵押物为要件。清偿时，抵押优于无抵押，先抵押优于后抵押。
以建筑物抵押的，该建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权抵押的，该土地上的建筑物一并抵押。
设立抵押权，当事人应当书面形式订立抵押合同。抵押权人在债务履行期届满前，不得与抵押人约定债务人不履行到期债务时抵押财产归债权人所有。
抵押物：1、建筑物和其他土地附着物2、建设用地使用权3、土地承包经营权4、生产设备、原材料、半成品、产品5、正在建造的建筑物、船舶、航空器6、交通运输工具7、其它未禁止抵押的
禁止抵押：1、土地所有权2、耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权3、学校、幼儿园、医院等公益为目的的事业单位、社会团体的教育设施、医疗卫生设施、其它社会公益设施4、所有权、使用权不明或有争议5、依法被查封、扣押、监管的财产6、其它规定
#### 质权
质权人、出质人、质物
1、必须转移占有2、标的是动产或权利，不包括不动产3、
可以质押：1、汇票、本票、支票2、债券、存款单3、仓单、提单4、可以转让的基金份额、股权5、可以转让的注册商标专用权、专利权、著作权等知识产权中的财产权6、应收账款7、其它
留置权
留置权优于抵押或质押

## 合同法
1、平等2、自愿3、当事人意思表示内容一致4、只调整民事关系，有关身份的协议不归合同法管，如：婚姻、收养、监护

双务合同：双方权利义务对等
单务合同：一方只有权利，一方只有义务。如：借款合同

诺成合同（不要物合同）：双方意思一致即可成立
实践合同：一方实际交付才成立。保管合同、借用合同

有名合同（典型合同）：法律明文规定的
无名合同

要式合同：
不要式合同：

主合同、从合同


要件：
1、主体合格：行为人有相应的行为能力
2、内容合法：不违法，不违背社会的公序良俗
3、意思表示真实
4、合同形式合法

违反要件：
1、无效合同：1）欺诈、胁迫手段订立合同，损害国家利益。2）恶意串通，损害国家、集体、第三人
3）合法形式掩盖非法目的4）损害社会公共利益5）违法
认定无效，溯及既往
2、效力待定合同。须经权利人承认才能生效的。1）限制民事行为能力“限制民事行为能力人订立的合同，经法定代理人追认后合同有效，但纯获利益的合同或者与其年龄、智力、精神状况相适应而订立的合同，不必经法定代理人追认”2）因无权代理而订立的合同。3）无权处分他人财产而订立的合同，追认或者订立合同后取得处分权的，合同有效。
3、可变更、可撤销合同。1）重大误解订立的2）订立合同时显失公平。欺诈、胁迫、乘人之危，使对方违反真实意思。


### 合同的程序
订立：
- 1、要约。向特定人发出，只要受要约人作出，合同即告成立。
         要约邀请：邀请不特定人向自己发出邀请。五种：寄送的价目表、拍卖公告、招标公告、招股说明书、商业广告、
          有些情况下，受要约人也可以不特定，如标明价格的商品销售、悬赏广告。
邀约的撤销：撤销通知后于要约到达的，不发生撤销效力。以下情形不可撤销：①要约人确定了承诺期限，或其它形式明示要约不可撤销②受要约人有理由认为要约不可撤销，并已经为履行合同做了准备

- 2、履行
- 3、抗辩
    - 1）同时履行抗辩权
    - 2）不安抗辩权：对方丧失或可能丧失履约能力①经营状况严重恶化②转移财产、抽逃资金，以逃避债务③丧失商业信誉④丧失或可能丧失履行债务能力的其他情形
    - 3）先行履行抗辩权。只能使对方的请求权延期，而不能消灭。

- 4、合同的终止
    - 1）合同履行
    - 2）抵消。债务为同一种类，均已到履行期。以下不能抵消：互相提供劳务的债务，与人身不可分割的债务，法律规定禁止强制执行的债务，侵权行为所生的损害赔偿债务
    - 3）提存。债权人不协助债务人履行。标的物交给提存机关保存，从而免除自己的清偿责任
    - 4）免除债务
    - 5）混同。债权债务归于一人

### 担保：
保证：一般保证，连带责任保证
定金：不超过20%
保全：

代位权：1、债务人对第三人享有权利2、债务人怠于行使权利且因此可能危机债权人的债权3、债权人对债务人的债权已届清偿而未获清偿④债务人对第三人的权利是非专属权利和可以强制执行的权利。
以自己的名义代位行使债务人的权利

撤销权：1、债务人处分财产（延期或低价卖）2、债务人的处分已经发生法律效力3、债务人处分财产的行为危害到债权的实现4、受让人知道该情形。

转让
债权人转让权利的，应当通知债务人，不需要债务人同意。
债务人转让义务的，应当经债权人同意。
。。。

变更


解除
协议解除
基于解除权的解除(约定解除)

违约责任
违约责任只在合同关系当事人之间，与第三人无关。
预期违约：当事人一方明确表示或以行为表名不履行合同义务的。
实际违约
违约责任中的过错采用推定的方法加以认定，即只要当事人实施了违约行为，就推定其主观上有过错。债务人只有证明自己在主观上没有过错，才可以否定违约责任的构成。

违约责任承担：
1）继续履行
2）支付违约金。合同没规定就不用，违约金高于或低于损失，可申请仲裁，违约金是从合同，主合同无效力则违约金无效力。
3）违约损害赔偿

违约免责：
不可抗力（如果违约在先，不适合这个条款）、受害人过错（一方违约，另一方应采取措施避免损失扩大，否则不能就扩大的损失要求赔偿）、免责条款（下列免责条款无效：造成对方人身伤害的，故意或重大过失）

## 公司法

- 有限责任公司：50个以下股东出资设立。董事会3-13人。监事会成员不少于3人，股东少或公司小，设1-2名监事，不设监事会。
- 股份有限公司：2人以上200人以下，半数以上在中国有住所。董事会5-19人，其中职工代表民主选举产生。监事会成员不少于3人，职工代表不少于1/3。
名称预先核准，保留期6个月，不能转让，不能预用。
修改章程：2/3（都是）

### 有限责任公司股权转让
1）经过半数以上其它股东同意，其他股东30日不答复，视为同意。其他股东半数以上不同意的，不同意的股东应该购买该股权，不购买的视为同意转让。
2）转让股权时，同等条件，其它股东有优先购买权。

股份有限公司转让
1）发起人1年不能转让
2）董监高每年转让25%以下，上市后1年内不能转让，离职半年内不能转让



### 公司合并
合并决议后：10日内通知债权人，30日内登报
债权人接到通知后30日内要求清偿或提供担保
债权人没有接到通知，公告之日45日内要求清偿或提供担保

### 公司分立
10日通知债权人，30日登报

### 清算

除因合并、分立以外，应当解散事由出现15日内成立清算组
清算组成立10内通知债权人，60日内报纸公告
债权人接到通知书30日内，公告之日45日内向清算组申报其债权。

工业产权：专利权和商标权
知识产权：工业产权和著作权

## 专利法
单位是专利权人：工作人员执行本单位任务，或利用本单位物质条件所完成的职务发明创造执行本单位任务：1、从事本职工作中所做出的发明创造2、履行本单位交办本职工作以外的任务所做出的发明创造3、退职、退休、调动工作一年内做出的以上两点情况。

发明人或设计人：只能是自然人，只提供组织工作的人、为物资技术条件提供便利的人、辅助工作均不是发明人或设计人，非职务发明创造。


没有协议，构成委托开发的，专利权归受托人，但委托人可以免费实施该权利。

专利权的客体：
1、发明
2、实用新型
3、外观设计
专利权人的权利
人身权利、财产权利
人身权利：署名权
财产权利：独占实施权、实施许可权（必须订立合同和费用）、转让权（合同+登记）、产品上标明专利、书面形式放弃专利

专利权人的义务
缴纳年费、职务发明中单位向发明人或设计人给予精神和物质奖励
专利权的终止
发明：20年。实用设计和外观：10年

强制许可（不太准确，法律数里搜索）
1、专利权授予3年，具备实施条件的单位以合理的条件请求专利权人许可其实施专利，未在合理时间获得许可的。
2、国家紧急状态、非常情况，或为了公共利益
3、一项取得专利权的发明或实用新型，比前已取得有显著经济意义的重大技术进步，可对前一发明强制许可。
不算侵权
有下列情形之一的，不视为侵犯专利权：
    （一）专利产品或者依照专利方法直接获得的产品，由专利权人或者经其许可的单位、个人售出后，使用、许诺销售、销售、进口该产品的；
    （二）在专利申请日前已经制造相同产品、使用相同方法或者已经作好制造、使用的必要准备，并且仅在原有范围内继续制造、使用的；
    （三）临时通过中国领陆、领水、领空的外国运输工具，依照其所属国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者依照互惠原则，为运输工具自身需要而在其装置和设备中使用有关专利的；
    （四）专为科学研究和实验而使用有关专利的；
    （五）为提供行政审批所需要的信息，制造、使用、进口专利药品或者专利医疗器械的，以及专门为其制造、进口专利药品或者专利医疗器械的。
商标权：
注册商标中含有通用名称、图形、型号，直接标示产品质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其它特点，含有地名，无权禁止他人正当使用

## 劳动法

以下情况劳动者订立无固定期限劳动合同：
1、连续工作10年
2、初次实行劳动合同制，或国企改制重订劳动合同。连续工作10年且距法定退休年龄不足10年

劳动合同的先合同义务：
1、用人单位告知工作内容、劳动条件、劳动报酬等。不得扣押证件，不得要求劳动者提供担保，或其它名义收钱
2、用人单位有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，劳动者应当如实说明

劳动合同失效：
除非：1、欺诈胁迫2、用人单位免除自己责任，排除劳动者权利3、违法

解除劳动合同
1、协商解除。用人单位向劳动者支付解除劳动合同的经济补偿
2、用人单位单方面解除
1）过错性解除：①试用期被证明不符合录用条件②严重违反用人单位规章制度③严重失职、舞弊，给用人单位造成重大损害④劳动者同时与其他单位建立劳动关系，对完成本单位工作造成严重影响，或经用人单位提出，拒不改正的。⑤劳动者过错致劳动合同无效⑥被追究刑事责任的
2）非过错性解除，用人单位提前30日书面通知，或者支付一个月工资①劳动者患病或非工伤，规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排工作的②劳动者不能胜任，培训或调岗仍不能胜任的③劳动合同订立依据的客观情况重大变化，致使劳动合同无法履行，协商后不能一致的。
3）经济性裁员。裁员20以上或占10%，提前30日向工会或全体职工说明情况
。。。。。。。。。
3、劳动者单方面解除
1）预告解除：提前30日，试用期提前3日
2）即时解除：危机劳动者人身自由、人身安全
4、不得解除
1）潜在职业病
2）工商
3）医疗期、哺乳期
4）工作满15年，法定退休不足5年
5、劳动合同终止
1）合同期满2）开始享受养老保险3）死亡、失踪4）用人单位破产、关停
消费者权益保障
1、安全保障权。人身、财产。
2、知悉真情权
3、自主选择权
4、公平交易权
5、依法求偿权
6、依法结社权
7、求教获知权。有关消费者和消费者权益保护方面的知识
8、维护尊严权。人格尊严、民族风俗
9、监督批评权。消费者享有对商品和服务
