
## 车辆路径问题

The Vehicle Routing Problem(VRP)


问题衍生
- 物流中心数目：单车场，多车场
- 车辆载货：满载问题、非满载问题
- 配送任务：纯送货、纯取货、取送混合
- 时间窗口：有时间窗口、无时间窗口
- 车辆：单车辆、多车辆
- 车辆对车场的归属：车辆开放、车辆封闭
- 优化目标：单目标、多目标

## EA

EA  (Evolutionary Algorithms)：进化算法；包括遗传算法、进化程序设计、进化规划和进化策略。
基于对生物进化机制的模仿，共产生进化算法的四种典型模型：
①遗传算法 Genetic Algorithm,GA  
②进化规划 Evolutionary Programming,EP  
③遗传规划 Genetic Programming,GP  
④进化策略 Evolution Strategy, ES   



差分进化算法(ED)是进化算法EA的一个分支。

（2）变异算子.变异算子 F ∈ [0,2]是一个实常数因数，它决定偏差向量的放大比例.迄今为止的研究表明，小于0.4和大于1的 F 值仅偶尔有效， F = 0.5通常是一个较好的初始选择.若种群过早收敛，那么 F 或 NP 应该增加.

（3）交叉算子.交叉算子CR 是一个范围在[0,1]的实数，它是控制一个试验向量来自随机选择的变异向量而不是原来向量的概率的参数.CR 的一个较好的选择是0.1，但较大的CR 通常加速收敛，为了看是否可能获得一个快速解，可以首先尝试 CR = 0.9或 CR = 1.0.



Evolution Strategy  
- 实数编码，而不是0-1编码
- 不但有解决方案编码A1（实数编码），还有一条变异强度编码A2（实数编码）
- 两条链都要交叉。得到C1，C2
- C1链代表均值，C2链代表标准差。按照 $C1+rand*C2$ 进行编译
- C2自适应。随着不断迭代，变异强度应当逐渐减少
- 选择。子代和父代放一起，使用选择算子。



# 主流遗传算法库分析

## Pymoo
算子都写成了类，类似这样
```python
class BiasedCrossover(Crossover):

    def __init__(self, bias, **kwargs):
        super().__init__(2, 1, **kwargs)
        self.bias = bias

    def _do(self, problem, X, **kwargs):
        _, n_matings, n_var = X.shape
        M = np.random.random((n_matings, n_var)) < self.bias
        _X = crossover_mask(X, M)
        return _X

    def do(self, problem, pop, parents, **kwargs):
        off = super().do(problem, pop, parents, **kwargs)
        return off[:int(len(off) / 2)]
```

算子在 `operators/mutation/算子名.py` 文件中

主目录下的 `optimize.minimize` 是个函数，调用多种类，例如：

model/algorithm.Algorithm->algorithm/genetic_algorithm->algorithm/so_genetic_algorithm.py

然后这里面的_mating 就是核心算法了，里面有 `self.crossover.do()` 这种

这其实是某种设计模式

## geatpy
这个库结构比较清晰，但核心算法不开源。

核心算子都是编译好的.pyd 文件，里面貌似是函数。  

很多 templet，templet 很具体的指明用什么算子，流程怎样。  
使用的时候，建立一个新类，去继承 templet

## 吸取经验
目前看来，可以保留当前架构，然后算子放到独立文件/文件夹中，然后算子类似这样  
```python
def my_crossover(ga=GA_TSP(), a):
    return 1
```
