---
layout: post
title: 【数值计算方法】理论篇
categories:
tags: 5-5-数值计算
keywords:
description:
order: 5501
---




## 理论篇

### 1. 多项式插值

多项式插值的理论基础是：n+1个不同的点可以唯一确定一个n次多项式。  
此多项式有很多计算方法，基本都是基于待定系数法。典型的为 Lagrange法、Newton 法等。  
例如，Newton 法是假设一个多项式 $Q(x)=c_0+c_1(x-x_1)+c_2(x-x_1)(x-x_2)+...+c_n(x-x_1)(x-x_2)...(x-x_n)$ 然后把n+1个点的坐标带入进去解出来。  
进而推导出用线性代数、差分等方法，来加快运算。

### 2. 样条插值

多项式插值其实用途很有限，例如 $f(x)=\dfrac{1}{1+25x^2}$ 在 $[-1,1]$ 上很光滑，但是在0附近插值效果很好，在1附近出现震动，且随着点个数 n 增加，震荡现象更严重。（Runge现象）


**三次样条插值**，给定分划 $a = x_1 \lt x_2 \lt ... \lt x_{n-1} \lt x_n = b$，要找到分段函数 s(x)，满足：
1. s(x) 在每个 $[x_i,x_{i+1}]$ 上都是三次多项式
2. s(x) 在 $(a,b)$ 上连续、一阶导数连续、二阶导数连续

如何求出 s(x)
1. 根据条件一，共有 n-1 个区间，对应 n-1 个三次多项式，每个多项式有4个待定系数。也就是共 4(n-1) 个待定系数  
2. $s_i$ 的左端点和右端点都给定了，$s_i(x_i)=f(x_i), s_i(x_{i+1}) = f(x_{i+1})$ 每个多项式2个方程。也就是共 2(n-1) 个方程  
3. 一阶导数连续。也就是说，相邻两个多项式的一阶导数相等。从 $x_2$ 到 $x_{n-1}$ 可以列 n-2 个方程
4. 二阶导数连续。类似的，n-2 个方程

从上面的分析发现，还差2个方程，通常有3种“流派”
1. 要求给定两端的一阶导数值 $s'(x_1), s'(x_n)$，这种情况称为D1样条
2. 要求给定两端的二阶导数值 $s''(x_1), s''(x_n)$，这种情况称为 D2样条。特别的，如果 $s''(x_1) = s''(x_n) = 0$， 称为 自然样条
3. 去掉 $s(x_1)=f(x_1),s(x_n)=f(x_n)$ 中的1个，附加3个条件：
$s(x_1) = s(x_n), s'(x_1) = s'(x_n), s''(x_1) = s''(x_n)$，称为周期样条

之后的很多工作就是如何更快的解方程了。


### 3. Bezier 曲线

多项式插值和样条插值的思路是，要求n个点在函数图像上，以此建立方程。  

还有另一种思路，不要n个点在函数上，而是这n个点作为“隐变量”，来生成一条曲线。

Bezier 曲线有很多优良的性质，例如
1. 凸包性：如果n个控制点组成的多边形是凸的，那么 Bezier 曲线在这个凸包内。
2. 对控制点旋转、平移、伸缩有不变形


### 4. 最佳逼近

前面都是给定了有限的n个点，让我们找一个对应的函数。现在的问题是，给定一个函数 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续，能否找到一个多项式，使得 $\min\limits_{p\in P_n} \max\limits_{x\in [a,b]} \mid f(x) - p(x) \mid$  


看上面的描述，就知道接下来要引入泛数了。  

#### 4.1 最佳多项式逼近

记$C_{[a,b]}$ 是 $[a,b]$ 上所有连续函数构成的无限维线性空间。  

存在性是已经证明的（Weierstrass 第一定理）：对任意 $f(x) \in C_{[a,b]},\forall \epsilon>0$，都存在一个多项式 $p(x)$，使得 $\mid\mid f(x) - p(x) \mid\mid_\infty \lt \epsilon$  
（其中 $P_n$ 是最多n阶的多项式集合）


然后是多种计算方式


#### 4.2 最佳三角多项式逼近

记$C_{0,2\pi]}$ 是所有 $2\pi$为周期的连续函数构成的无限维线性空间


（Weierstrass 第二定理）：对任意 $f(x) \in C_{[a,b]},\forall \epsilon>0$，都存在三角多项式 $T(x)$，使得 $\mid\mid f(x) -T(x) \mid\mid_\infty \lt \epsilon$  
其中$T(x)$ 是三角函数的线性组合： $$1,\cos x,\sin x,...,\cos nx,\sin nx$$


#### 4.3 最佳平方逼近

最佳多项式逼近、最佳三角多项式逼近，都是在讨论 $\mid\mid .\mid\mid_{\infty}$，最佳平方逼近讨论的是 $\mid\mid . \mid \mid_2$

1. 最佳正交逼近可以转化为正交系上的讨论，
2. 最小二乘法是一个特例


## 数值积分
