---
layout: reading
---

## 《思考快与慢》

系统1优先使用，系统1无能为力才开启系统2。  
但是，即使系统2启动，系统1不会下线，这就是问题所在。  

我们不能让系统2在所有领域都发挥作用，因为那会让生活变得极其无聊，而且让你无法行动。  

如果拍成电影，系统1才是主角，因为系统2很懒惰，系统2本身也是由系统1激发的才开始工作的。


## 《清醒思考的艺术----你最好让别人去犯的52种思维错误》

[亚马逊购书链接](https://www.amazon.cn/dp/B01KF43KPC)

### 赌徒谬误

一个城市的平均智商是100，你随机选了50人，你测得的智商是150，那么50人的平均智商是多少呢？
答案是101,而不是100



### 下面哪种概率更大？
1. 首都机场关闭
2. 因恶劣天气，首都机场关闭

我们总是更愿意相信看起来更“可信”的故事

### 行动谬误

守门员原本可以停在原地，接中间的球。但几乎都会左扑或右扑。

原因1：不行动丢球，在球迷中的名望损失很大。  
原因2：面对情况，人总是倾向于做点什么（行动谬误）  

医生遇到情况不明的病人，倾向于马上开药


还有社会依据：
如果你买入股票，股市上涨，你会成为明星。  
如果你买入股票，股市下跌，因为整个行业都亏损，你还是可以保住工作，仅仅会损失奖金而已。  
如果卖出股票，股市上涨，你会被证券公司辞退。  
如果卖出股票，股市下跌，你仅仅收获一些名声。  

所以，你几乎肯定会买入股票，除非你有十足的把握股市会下跌。  

### 不行动谬误

你不救一个人，跟你杀害一个人，实质上是一回事。但受到的他人的谴责不一样。收到自己的谴责也不一样。  

很多时候，我们更喜欢让某人自己撞刀口，而不是故意伤害他。  

有一种药物，针对濒死病人，20%致死，80%救人。你批准吗？  
如果你批准了，每个死亡案例都会让你承受巨大心理压力，甚至巨大的社会压力。    


我们大脑的存在是为了复制，而不是为了发现真理。因为谁说服了别人，谁就确保了资源。


### 确认谬误

一张纸，背面写一个数列的规则，正面写前三个数“2,4,6”，要求最后猜出规则
你可以猜下一个数字，我回答“符合规则”或“不符合规则”。
数字可以猜很多次，规则只能猜一次。

答案，很多人猜8,10,12 ，规则是偶数。
实际上规则是“后一个数比前一个数大”

结论：人类大脑容易忽略反驳的证据。你要有意搜集反驳的证据。


如果你在用某种减肥药，体重减少了，你会觉得减肥成功了。体重增加了，你会觉得是正常的波动。

“股票会先跌下去，然后涨回来”几乎总是对的。

“身体健康程度先恶化，然后会好转”几乎总是与现实对的上号。


### 22讨喜谬误
讨喜的因素按顺序：
1. 外表有吸引力
2. 出身、兴趣、个性与我们很像
3. 他们觉得我们讨人喜欢

商业上经常有人利用这一点，让我们付出高成本

### 23禀赋效应

我们出售自己拥有的物品时，我们要求的钱，多于我们愿意买它的钱  
这是因为我们拥有某件物品时，失去它时的痛苦，高于理性  

### 赌徒谬误

一个城市的平均智商是100，你随机选了50人，你测得的智商是150，那么50人的平均智商是多少呢？
答案是101，而不是100  

## 《明智行动的艺术：成功决策必须避免的52个思维陷阱》
[亚马逊购书链接](https://www.amazon.cn/dp/B01KF43KQG/)

### 很差的理由往往也能用：用理由辩护
“我能站你前面吗，因为我想复印”，这句话往往也能起到效果，几乎和“我赶时间”一样有效。  
高速公路修理时，立一块牌子“因为我们正在修理高速公路”就能平复司机的心情。

*人类时对“因为”上瘾的*

### 激励排挤效应
当你付钱时，对方反而动力尽失。

### 威尔罗杰斯效应
A频道的收视率很高，B频道的收视率很低。你只需要把A频道一个略低于A频道均值的节目转移到B频道。  
你只需要玩这么一个转移的游戏，就能获得“伟大的胜利”

### 劳力辩证现象
团队的“入门测试”越残酷，申请人的自豪感越强。  

20世纪50年代，发明了一种便捷蛋糕粉，但不受家庭主妇欢迎。后来制造商把使用方法变得稍微复杂一点，才畅销。  


### 小数定律
你有很多家门店，按照失窃率排序。  
升序排序后发现排名最高的主要是农村门店。降序排序后，发现排名最高的还是农村门店。  
原因并不是农村地区失窃率高或低，而是农村门店规模小，造成方差很大。  

例如，“统计研究表明，初创公司的员工平均智商最高”


### 巴纳姆效应
占星术：  
“你祈求受到他人喜爱却对自己吹毛求疵。虽然人格有些缺陷，大体而言你都有办法弥补。你拥有可观的未开发潜能尚未就你的长处发挥。看似强硬、严格自律的外在掩盖着不安与忧虑的内心。许多时候，你严重的质疑自己是否做了对的事情或正确的决定。你喜欢一定程度的变动并在受限时感到不满。你为自己是独立思想者自豪并且不会接受没有充分证据的言论。但你认为对他人过度坦率是不明智的。有些时候你外向、亲和、充满社会性，有些时候你却内向、谨慎而沉默。你的一些抱负是不切实际的”

股票分析师：  
某只股票有很大的升值潜力，即便是在更为激烈的竞争环境中。这个公司就是缺乏将想法从研发转化为现实产品的执行力度。公司管理层由各行业有经验的专家组成，所以在一开始便可以看出制度化管理的征兆。公司良好的财务数据状况清楚地表明存在节约成本的潜力。我们建议公司将重心更多地移向发展中国家，以便保证未来的市场占有率。

### 志愿者的愚蠢
志愿者最理智的做法往往是，自己多工作一小时，然后用额外挣到的钱雇专业的人去做好事。

### 内省假设
人们往往认为自己的观点是真相，往往对别人有这些假设：
- 无知假设：其它人做出不一样的判断是因为他们缺乏必要的信息。
- 蠢：别人笨
- 坏：别人的推理和结论是带恶意的。

### 缺乏关门能力
“keep the door open” 的成本往往很高，但人们往往不愿意放弃任何可能性，为此付出高昂的代价。

### 对新事物的狂热
古老的事物是经历过挑战的。已经存在50年的技术，很可能还能存在50年。刚出现几年的事物，大概率在几年后落伍。  

存在一个“历史废物过滤器”，新事物被过滤掉的可能性更大。

### 睡眠者效应
20世纪40年代，美国陆军进行了一项实验。  
宣传电影并没有增强士兵的爱国热情，因为士兵知道这是爱国宣传，因此贬低了电影传达的信息。  
但9个月后，看过电影的士兵，热情显著增强，电影是有效果的！

睡眠者效应：人们会更容易遗忘信息来源，相比信息本身而言。  

还有案例：广告。抹黑对手的政治宣传广告，虽然按法律必须申明资金来源。但都有效。

给你的建议
- 不要接受任何未经要求而得到的建议
- 避开广告宣传
- 回忆你的每一个熟知的说法，来源于哪里，为什么是这样。这就是像侦探一样思考。

### 最初效应和近因效应

产生印象后要立即做决定，最初效应会起主要作用。  
如果之前已经有印象，那么近因效应会起主要作用。例如你回忆几周前的一次演讲，你会对结尾印象深刻。

### 放血效应
我们不是在一种理论被证明错误时放弃它，而是在右更好的理论出现时才放弃它。就像放血疗法被淘汰的历史一样。

### 虚假认同偏差
如果你喜欢60年代歌曲，你会估计喜欢60年代歌曲的人占大多数。如果你喜欢80年代歌曲，你会估计喜欢80年代歌曲的人占大多数。  

虚假认同偏差在利益团体和政治派别中很常见。  

虚假认同偏差的另一个方面是，我们往往认为那些与我们观点不一致的人，“不是很正常”

### 模糊不容性
假如有两个抽奖箱子，A箱子有50红和50黑，B箱子总共100个球，但红黑个数未知。如果抽到红球奖励100元。  
大多数人会选择A箱子。

### 默认效应
汽车驾照申请上，器官捐献默认打钩，同意率会大大提高（4%到80%）。  
我们对改变是极为保守的。  


另一方面，A做了某事而受损，B因不做某事而受损。肯定是A更加后悔。  
把对后悔的害怕和“最后的机会”结合起来的广告宣传。

### “没有杀死我的，使我更强大”谬误
危机就是有害的，但我们却强行发现其中积极的一面。  
挺过危机的人出来讲故事，这往往还有幸存者偏差。  

### 计划会让人安心（蔡格尼克效应）
未完成的任务会一直在大脑中活跃，除非放到计划里。

### 罗森塔尔效应
