---
layout: reading
---


## 《骆驼祥子》

悲催的小福子：

>二强子呢，近来几乎不大回家来了。他晓得女儿的营业，没脸进那个街门。但是他没法拦阻她，他知道自己没力量养活着儿女们。他只好不再回来，作为眼不见心不烦。有时候他恨女儿，假若小福子是个男的，管保不用这样出丑；既是个女胎，干吗投到他这里来！有时候他可怜女儿，女儿是卖身养着两个弟弟！恨吧疼吧，他没办法。赶到他喝了酒，而手里没了钱，他不恨了，也不可怜了，他回来跟她要钱。在这种时候，他看女儿是个会挣钱的东西，他是作爸爸的，跟她要钱是名正言顺。这时候他也想起体面来：大家不是轻看小福子吗，她的爸爸也没饶了她呀，他逼着她拿钱，而且骂骂咧咧，似乎是骂给大家听——二强子没有错儿，小福子天生的不要脸。


雨并不公道

>雨后，诗人们吟咏着荷珠与双虹；穷人家，大人病了，便全家挨了饿。一场雨，也许多添几个妓女或小贼，多有些人下到监狱去；大人病了，儿女们作贼作娼也比饿着强！雨下给富人，也下给穷人；下给义人，也下给不义的人。其实，雨并不公道，因为下落在一个没有公道的世界上。


骆驼祥子的堕落：

>是的，不怪二强子喝酒，不怪那些苦朋友们胡作非为，拉车这条路是死路！不管你怎样卖力气，要强，你可就别成家，别生病，别出一点岔儿。哼！他想起来，自己的头一辆车，自己攒下的那点钱，又招谁惹谁了？不因生病，也不是为成家，就那么无情无理的丢了！好也不行，歹也不行，这条路上只有死亡，而且说不定哪时就来到，自己一点也不晓得。

堕落1:
>拉起车来，他还比一般的车夫跑得麻利，可是他不再拼命的跑。在拐弯抹角和上下坡儿的时候，他特别的小心。几乎是过度的小心。有人要跟他赛车，不论是怎样的逗弄激发，他低着头一声也不出，依旧不快不慢的跑着。他似乎看透了拉车是怎回事，不再想从这里得到任何的光荣与称赞。

刺儿头

>在巡警眼中，祥子是头等的“刺儿头”，可是他们也不敢惹“刺儿头”。苦人的懒是努力而落了空的自然结果，苦人的耍刺儿含着一些公理。

唉，因为曹先生的事祥子被人抢了钱，然后才迫不得已娶了虎妞，才有了后面一切的痛苦。可是，这件因曹先生而起、当时看起来对曹先生也是性命攸关的事，结果对曹先生本人却只是虚惊一场（曹先生甚至都不记得了！）。而祥子，作为整个事件里一个本微不足道、不值一提的角色，却被这件事害惨了（甚至可以说是改变了命运！）。这让人上哪说理去，只能叹命运为何如此不公！

>祥子立了起来。“先生不记着那回事了？”
>“哪回事？”
>“那回，先生和太太都跑到左宅去！”
>“呕！”曹先生笑起来。“谁记得那个！那回，我有点太慌。和太太到上海住了几个月，其实满可以不必，左先生早给说好了，那个阮明现在也作了官，对我还不错。那，大概你不知道这点儿；算了吧，我一点也没记着它。还说咱们的吧：你刚才说的那个小福子，她怎么办呢？”

祥子堕落到最后：
>他并不后悔；假若他也有后悔的时候，他是后悔当初他干吗那么要强，那么谨慎，那么老实。该后悔的全过去了，现在没有了可悔的事。


>在先前，他唯一的指望便是拉车；现在，他讨厌拉车。自然他一时不能完全和车断绝关系，


## 《封神演义》阅读中

**妲己乱宫**

纣王吃喝玩乐，好在文有太师闻仲，武有镇国武成王、黄飞虎，天下暂时平安。  
全国各地封有八百镇诸侯，由四大路诸侯统领。这四大诸侯是东伯侯姜桓楚、南伯侯鄂崇禹、西伯侯姬昌、北伯侯崇侯虎，他们各自统管二百镇小诸侯，也算相安。

纣王七年春二月，北海七十二诸侯袁福通造反，派闻仲太师领兵镇压。

纣王拜女娲，写下轻贱的诗。女娲命令三妖（千年狐狸精、九头雉鸡精、玉石瑟琶精）加速断送商朝基业

苏护被奸臣费仲、尤浑所害，商纣王想把苏护女儿妲己被招进后宫，经过一场战斗。女儿被千年狐狸精杀死并附体，进宫。

云中子发现皇宫妖气冲天，留一柄木剑，让纣王挂于分宫楼。妲己气息微弱，说是被木剑吓出病来，立即烧掉。云中子心有感应，在太师杜元铣府前题诗，并回终南山去。  
杜太师与老丞相商容一起见纣王。妲己怂恿纣王杀了杜太师，梅伯大骂昏君，妲己发明炮烙杀死梅伯。  
徵子、箕子、比干三位亲王殿下和黄飞虎悲叹。  
姜皇后劝说，被妲己记恨。妲己和费仲找了个刺客栽赃姜皇后。姜皇后被用刑，殷郊、殷洪杀妲己失败，逃到黄飞虎哪里。

喧闹声惊动了天上路过的两位大仙，太华山云霄洞的赤精子、九仙山桃源洞的广成子，掐指一算，知道殷郊殷洪命不该绝，将来要成为姜子牙手下的名将，救了他们。

商容死谏不成，撞死。

纣王怕东伯侯姜桓造反，打算召集四大诸侯过来杀掉。

姬昌算到自己有七年大难，出发。路上遇到婴儿，认作儿子，取名雷震子，云中子收其为徒。

七位老皇叔和黄飞虎力谏，只保下了姬昌，费仲奏保崇侯虎。可怜姜桓楚、鄂崇禹两位大诸侯惨死。

东伯侯的儿子姜文焕、南伯侯的儿子鄂顺起兵造反，天下从此大乱。


**哪吒出世**

乾元山金光洞太乙真人。元始天尊的侍者白鹤童子送来玉札，要太乙真人把灵珠子送下山，投胎为人，辅佐姜子牙。

陈塘关总兵李靖曾拜西昆仑度厄真人为师，学了五行遁术。长子名叫金吒，拜五龙山云霄洞文殊广法天尊为师；二子名叫木吒，在九宫山白鹤洞普贤真人那里修炼。

哪吒闹海、水淹陈塘关。  
哪吒庙，需受三年香火才能复活，被李靖砸了。  
另造莲花身。哪吒去报仇，燃灯道人给李靖玲珑宝塔


**姜子牙**

姜子牙32岁去昆仑山玉虚宫，拜元始天尊为师。72岁下山代天尊封神。

姜子牙算命为生，玉石琵琶精看热闹，被姜子牙杀掉。

纣王在摘星楼作乐，姜皇后的七十二名宫女怀念姜皇后，被“虿盆”杀掉

酒池、肉林

妲己劝纣王建鹿台，引仙女来一起玩乐，又说子牙有道术，能担负这个工程。姜尚借水遁逃走。

上大夫杨任劝谏纣王，被剜下双眼。青峰山紫阳洞的道德真君救了杨任，用两粒仙丹，
放在杨任眼眶里，又往他脸上吹气。杨任从眼眶里长出两只手，手心里有两只眼睛。这是两只神眼，向上可看到天庭，向下可看透地府，向中间看能识别世间万事万物。道德真君让杨任留在紫阳洞里，等待将来辅助周王。









、
