---
layout: reading
---


## 《三体》


“生存本来就是一种幸运，过去的地球上是如此，现在这个冷酷的宇宙中也到处如此，但不知从什么时候起，人类有了一种幻觉，认为生存成了唾手可得的东西，这就是你们失败的根本原因。进化的旗帜将再次在这个世界升起，你们将为生存而战，我希望在座的的毎个人都在那最后的五千万人之中，希望你们能吃到粮食，而不是被粮食吃掉。”

有学者认为，科学技术一度是消灭极权的力量之一，但当威胁文明生存的危机出现时，科技却可能成为催生新极权的土壤。在传统的极权中，独裁者只能通过其他人来实现统治，这就面临着低效率和无数的不确定因素，所以，在人类历史上，百分之百的独裁体制从来没有出现过。但技术却为这种超级独裁的实现提供了可能，面壁者和持剑者都是令人忧虑的例子。超级技术和超级危机结合，有可能使人类社会退回黑暗时代。

维德抬头看着程心，目光中又露出了那种罕见的无助和乞求，他一字一顿地说："失去人性，失去很多；失去兽性，失去一切。"
"我选择人性。"程心说，环视所有人，"我想你们也是。"


我没有太多可说的，只有一个警告：生命从海洋登上陆地是地球生物进化的一个里程碑，但那些上岸的鱼再也不是鱼了；同样，真正进入太空的人，再也不是人了。所以，人们，当你们打算飞向外太空再也不回头时，请千万慎重，需付出的代价比你们想象的要大得多。


其实吧,从科学角度讲,毁灭一词并不准确,没有真正毁掉什么,更没有灭掉什么,物质总量一点不少都还在,角动量也还在,只是物质的组合方式变了变,像一副扑克牌,仅仅重洗而已......可生命是一手同花顺,一洗什么都没了。



弱小和无知不是生存的障碍 傲慢才是


“我需要一块二向箔，清理用。”歌者对长老说。
“给。”长老立刻给了歌者一块。

有些人的可怜不是物资上的，而是精神上的。虽然社会地位已经很底下，却仍然为保住这种社会地位而忧心忡忡。一辈子在毫无创造性的繁杂琐事中心力交瘁，成天小心谨慎，做每件事都怕出错，对每个人都怕惹得不高兴，更是不敢透过玻璃天花板向更高的社会阶层望上一眼。



### 别人写读后感：  
[真正高人的解读——《三体读后感》](http://blog.sina.com.cn/s/blog_538f347f0100ynyd.html)

## 刘慈欣中短篇小说27篇

### 《赡养上帝》

文明衰老的第一个特征是寿命延长，上帝文明的个体寿命延长至四千年，思想在两千岁僵化，这样的个体掌握了社会大部分权利，新的生命很难出生和成长，文明就老了
（很像进化进入了局部最优，从而不断淘汰优良基因。)
真的如此吗？
1、人们工作前的学习时间越来越长，与寿命几乎同步，因此并不会僵化。  
2、人类社会中的每个个体，适应度函数不同，多样性是必然的，想想鹰鸽博弈）  

文明衰老的第二个特征是机器摇篮，机器完全不依赖人，人不需要为生存付出任何努力  
（有些人不是为了生存而努力，而是为了兴趣，这批人才是硅谷精英）  


上帝最后的嘱咐：  
一定要飞出去，，飞的越远越好。这样要花很多钱死很多人，但一定要飞出去，任何文明，呆着不动就等于自杀！到宇宙去，把你们的后代像春雨般洒遍银河系！  

### 《坍缩》
短篇，主角丁仪。  
假如宇宙膨胀的时间之箭与所有的时间之箭是统一的，宇宙从膨胀到坍缩，时间会倒流。就算你每天陷入在现实、繁琐的世界，你那理所当然的世界，只不过是宇宙大树上暂时未滑落的露珠。

### 《西洋》
1421年，郑和没有选择返航，而是继续向前走。  
1997年，归还北爱尔兰（和现实中香港一样的描述），一切都是反过来的

### 《镜子》
这篇文章五星好评！  
随着探索的深入，人们发现量子效应只是物质之海表面的涟漪。新的宇宙模型中，本已认为消失的因果链再次浮现并清晰起来。  
人们发明了某种模拟用的计算机。气象局工作的白冰发现，输入一些宇宙的参数后，可以确定性的计算这一种宇宙的所有情况。  
偶然发现输入某些值，宇宙参数和这个宇宙一致。  
用模式识别方法找到地球  



模拟软件还不能模拟未来（stack over flow），因为模拟中，又有个小机器，小机器又嵌套小机器，递归超过上限。  

>白冰点点头：“是啊，到这一步，超脱和空灵消失了，我开始陷入郁闷中，我发现，我们基本上被自己所知道的历史骗了：那些名垂青史的英雄，有一大半是卑鄙的骗子和阴谋家，用他们的权势为自己树碑立传且成功了；而那些为正义和真理献身的人，三分之二都默默地惨死在历史的尘埃中，没有人知道他们的存在；剩下的三分之一则在强有力的诬陷下遗臭万年，就像现在宋诚的命运；他们中只有极少数的人得到了历史正确的记忆，其比例连冰山的一角都不到”  
“然后，伟大的镜像时代将到来，全人类将面对着一面镜子，每个人的一举一动都能在镜像中精确地查到，没有任何罪行可以隐藏，每一个有罪之人，都不可避免地面临最后审判，那是没有黑暗的时代，阳光将普照到每个角落，人类社会将变得水晶般纯洁。” “换句话说，那是一个死了的社会。”首长抬头直视着宋诚说。 “能解释一下吗？”宋诚带着对失败者的嘲笑说。 “设想一下，如果DNA从来不出错，永远精确地复制和遗传，现在地球上的生命世界会是什么样子？” 在宋诚思考之际，白冰替他回答了：“那样的话现在的地球上根本没有生命，生命进化的基础—变异，正是由DNA的错误产生的。” 首长对白冰点点头：“社会也是这样，它的进化和活力，是以种种偏离道德主线的冲动和欲望为基础的，清水无鱼，一个在道德上永不出错的社会，其实已经死了。”  
这是一张三口之家的合影，但照片上的三人外貌和衣着几乎完全一样，仅能从头发的长短看出男女，从身材的高低看出年龄。他们都穿着样式完全一样的类似于中山装的衣服，整齐而呆板，扣子都是一直扣到领口。宋诚仔细看看，发现他们的容貌还是有差别的，之所以产生一样的感觉，是因为他们的那完全一致的表情，一种麻木的平静，一种呆滞的庄严  


>在新纪元的头5个世纪，人类社会还是在缓慢发展之中。完全停滞的迹象最初出现在镜像6世纪中叶，首先停滞的是文化，由于人性已经像一汪清水般纯洁，没有什么可描写和表现的，文学首先消失了，接着是整个人类艺术都停滞和消失。接下来，科学和技术也陷入了彻底的停滞。这种进步停滞的状态持续了30000年，这段漫长的岁月，史称“光明的中世纪”  
“以后呢？”   
“以后就很简单了，地球资源耗尽，土地全部沙漠化，人类仍没有进行太空移民的技术能力，也没有能力开发新的资源，在5000年时间里，一切都慢慢结束了……就是我们现在显示的这个时候，各大陆仍有人在生活，不过也没什么看头了。”


### 《朝闻道》
人们建好了一个巨大的粒子加速器，一夜之间被“排险者”蒸发，因为这种加速器会使真空衰变。  
（排险者的预警系统很有意思，原始人仰望星空的时间超过10次，便触发报警。“你前面说过，只有当有能力产生创世能级力量过程的文明出现时，预警系统才会报警”，“这正是这样一个文明”）  


排险者是如何得到宇宙真理的呢？  
之前有一个文明，宁愿毁灭宇宙，也要满足求知欲。同时把结果以引力波的形式发射出去。  


>“妈妈，宇宙的目的是什么？”  
“那么，妈妈，人生的目的是什么？”
“不知道，我怎么知道呢？”方琳喃喃地说


### 《命运》
小两口租了个飞船在太空度蜜月，发现一个小行星正往地球去，于是用掉一个引擎搬走了小行星。却发现自己刚刚是不小心进入了虫洞回到古代，原路返回到现代，发现地球上的文明是恐龙文明。。。  


（其实人类能到现在只是偶然。。。）

### 《山》
主角冯帆爱好登山。一场事故让自己呆在海上，远离山...  
外星人战舰的巨大引力把海拉成了山，主角登顶后与外星人对话。  

泡世界  
他们家乡的宇宙是一个半径3000公里的球形空间。在那里，空泡是一种稀缺品。  
（因为是空泡，所以感受不到万有引力）  
每次深入宇宙进行探索都会消耗空泡，所以探险是被禁止的。  

某日，哥白尼违反禁令去到深空，带回来的样本证明了岩石密度是随着航行距离减少的！  
所有探索证明，这种递减分布各个方向一致（哈勃红移）。这动摇了两万年的宇宙实密论，计算出了到宇宙的边缘的距离。  

某日，牛顿发现，探索到300公里的时候，竟然出现了引力。早期的引力理论认为，引力来自那个泡空间。  

某日，科学家认识到了万有引力的本质，并测定了引力常数。意识到，一个实密的宇宙是理论所不允许的。

因为探索消耗了太多的泡空间，战争爆发，战争引起技术爆发...  


第一艘掘出的战舰，很不幸，到达的是海底。太空宇宙论崩溃，学术界认为，这些飞船到达了宇宙的边缘，没入了虚空。  
探索海水，发现液体，（因为空泡是真空）顺便发现了气体。  
>“直到这时，我们才开始做阿基米德的工作。但别忘了，我们在原始时代就做了法拉第的工作。”

加加林到达海面，十万年的探索终于得到报偿


>我告诉你，这时一个200亿光年半径的泡世界


### 《时间移民》
时间移民，原理是人体冷冻技术  

第一站：黑色时代  
这时的战争是双方公布武器型号和数量，计算机计算对损率。战争像经济一样正规和有序。
第二站：大厅时代  
（600年后）所有陆地都铺上了一种水晶，天上6个太阳（6个巨大的反射镜），山被抹平。有大脑外设，身体部件可以不停更换  
第三站：无形时代  
有形时代，人们只保留大脑，其它部分全是机器。    
无形时代，是一个软件，人们都生活在内存中。可以创造帝国，可以经历一千次爱情，在一万次战争中死掉十万次，甚至可以创造宇宙。  
第四站：回家
（很失望地把下一站设定到极限的11000年）文明消失了，什么都没留下

### 《思想者》
她在天文台研究了十年的“恒星闪烁”现象。恒星闪烁可以在恒星之间传递信息，每次传递需要数年时间。  
恒星闪烁是一种普遍现象，竟然“宇宙”的一次思维过程，也有可能是恒星组成的“宇宙大脑”的一次无意识震动。  

### 《吞食者》
这篇短篇有一点点三体的影子。  

吞食者是一个巨大的轮胎状飞船，套住星球后吸取资源  
考古学家让吞食者的先遣队“大牙”看看人类遗迹，“大牙”反而让人类看看被挖掘机破坏的蚁穴...  
人类请求100年后，地球被吞噬时，能有10万人在月球上苟延残喘  
偷偷在月球上建立以核爆为原理的推动月球运动的体系。  
撞向吞食者，吞食者为了躲避而把加速度提高到极限以上，出现裂缝。然而地球还是被吞噬了，还好因为这一下，保住了少量的空气和水  

原来吞食者就是地球出发的恐龙文明。  
文明是什么？文明就是吞食，不停的吃啊吃，其它的一切都是次要的
因为资源越来越少，地球能承载的生物体积也越来越小，被吞食的地球，以后就只能有蚂蚁生活的。  

战士们最后要求留下来，作为蚂蚁文明的启动物资。  

### 《微纪元》
太阳将要发生一次短暂的能量闪烁，虽然对太阳来说是很小的变化，但会使所有行星变成地狱。  
“先行者”出太阳系躲避，回来后已经是25000年了，遇到了一个微纪元文明...  
微纪元是什么样呢？驯服了细菌作为宠物，光脚当然不会脏...  

### 《天使时代》
短篇。基因编程，生命BASIC，“伊旬园++”，解决不了桑比亚的饥饿问题，就制造出能吃草的桑比亚人...

### 《梦之海》
*到了终极阶段，不再追求科学、经济、政治，而是只追求艺术*  
低温艺术家：人类的艺术过于写实，过于拘泥于形状和细节。宇宙除了空间什么都没有，整个现实世界不过是一大堆曲率不同的空间  
低温艺术家把海全部冻成冰，挪到太空，制作了10万个艺术品，名为“梦之海”  
世界进入干旱，人类开始了回收梦之海的计划...  

### 《微观尽头》
人类"又"建立一个巨大的粒子加速器，想看看夸克能不能再分  
>“地球是圆的，从其表面任一点一直向前走，就会回到原点。现在我们知道了宇宙的时空形状，很类似，我们一直向微观的深层走，当走到微观尽头时，就回到了整个宏观。加速器刚才击穿了物质最小的结构，于是其力量作用到最大的结构上，把整个宇宙反转了。”琼斯解释说。

### 《欢乐颂》
*一篇带声音的小说*  
>“你是一个个体呢还是一个群体？”中国领导人问。 “这个问题无意义，文明在时空中走过足够长的路时，个体和群体将同时消失。”

>这时，镜子说话了：“这就是我的琴，我是一名恒星演奏家，我将弹奏太阳！”  

>“各位一定知道，你们使用的乐器大多有一个音腔，它们是由薄壁所包围的空间区域，薄壁将声波来回反射，这样就将声波禁锢在音腔内，形成共振，发出动听的声音。对电磁波来说恒星也是一个音腔，它虽没有有形的薄壁，但存在对电磁波的传输速度梯度，这种梯度将折射和反射电磁波，将其禁锢在恒星内部，产生电磁共振，奏出美妙的音乐。”

>“可是据我所知，那颗恒星完全不具备成为超新星的条件。”中国领导人说。  
“我使它具备了。”镜子淡淡地说。

### 《圆圆的肥皂泡》
吹泡泡拯救西北的荒漠  
>这是一个令父亲这一代人恼火的时代，现在的成功需要的是逼人的思想和灵气，经验、毅力和使命感之类的似乎不再起到决定作用，凝重和沉重更是显得傻乎乎的。

### 《地火》
想要煤场变气田。被复杂的系统报复。   
过去的人真笨，过去的人真难。  
(大刘本人的父亲也在煤矿工作，而且主角叫刘欣)

### 《月夜》

科幻版的蝴蝶效应。  
拥有某种科技后，未必历史会更好。  

### 《鲸歌》
故事很简单，毒贩控制鲸鱼去贩毒。结果鲸鱼和大毒枭遇到非法捕鲸船...

### 《带上她的眼睛》
刘慈欣的作品里，看的最压抑的一个  
太空移民成为常态后，发明了这种产品：A带上一种设备，便可以让B看到自己的视野，升级版可以感受自己的触觉等。产品逻辑是B付给A一部分钱，省下一笔昂贵的星系旅行费用。（那个年代刘慈欣就能想出O2O模式也是了不起）  
有一天，主角接了一单...   

### 《地球大炮》
挖穿地球的脑洞，  
过程中出了3次事故：
1. 上一本《带上她的眼睛》中的女主角是这本书主角的孙女沈静（“落日六号”）  
2. 铁镍流倒灌，沈渊关闭了一个阀门。因而受到两项指控：一项是因为关阀门导致1527人无法逃离而死，一项是因为太晚关闭阀门
3. 漠河起点站，一位工人不小心把一个螺栓掉进隧道，摧毁了里面的一个列车。列车碎片来回震荡，一年才清理干净

>警官们发出了几声笑：“怎么可能呢？这个完全失败的超级工程，只能永远作为你们父子俩的耻辱柱。” “哈哈哈哈……”沈华北大笑起来，失重的虚弱使他站立不稳，但在精神上他已亢奋到极点，“长城和金字塔都是完全失败的超级工程，前者没能挡住北方骑马民族的入侵，后者也没能使其中的法老木乃伊复活，但时间使这些都无关紧要，只有凝结于其上的人类精神永远光彩照人！”他指指身后高高耸立的地球隧道南极站，“与这条伟大的地心长城相比，你们这些哭哭啼啼的孟姜女是多么可怜！哈哈哈哈……”

后来，隧道没有成为文物，而是改造成了地球大炮，成为一种最经济的进入太空的方法。  
地球大炮可以同时发射多个“炮弹”  

###《信使》

时间穿越者给爱因斯坦的临终关怀

### 《乡村教师》
读完还是很震撼的，麻木落后的地区，与魔法般先进的碳基联盟发生丝丝关系，然后一切照旧。。。

### 《诗云》
《吞食者》的后续。神族的科技远超吞食者，所以吞食者折返地球。  
剧情倒是跟“梦之海”一样，神族为了写诗，把太阳系的所有物质变成存储设备。  

### 《流浪地球》
人们发现太阳将会进入持续数千个人类历史的氦闪时代（与微纪元的前景设置很像）  

**人类逃亡**

>人类的逃亡分为五步：第一步，用地球发动机使地球停止转动，使发动机喷口固定在地球运行的反方向；第二步，全功率开动地球发动机，使地球加速到逃逸速度，飞出太阳系；第三步：在外太空继续加速，飞向比邻星；第四步：在中途使地球重新自转，调转发动机方向，开始减速；第五步：地球泊入比邻星轨道，成为这颗恒星的卫星。人们把这五步分别称为刹车时代，逃逸时代，流浪时代Ⅰ（加速），流浪时代Ⅱ（减速），新太阳时代。  

>学校教育都集中在理工科上，艺术和哲学之类的教育已压缩到最少，人类没有这份闲心了。这是人类最忙的时代，每个人都有做不完的工作。很有意思的是，地球上所有的宗教在一夜之间消失得无影无踪，人们现在终于明白，就算真有上帝，他也是个王八旦。历史课还是有的，只是课本中前太阳时代的人类历史对我们就象伊甸园中的神话一样。

>呵，忘了告诉你们，我爱上了黎星，我要离开你们和她在一起。” “这是谁？”妈妈平静地问。 “我的小学老师。”我替爸爸回答。我升入中学已两年，不知道爸爸和小星老师是怎么认识的，也许是在两年前那的毕业仪式上？ “那你去吧。”妈妈说。 “过一阵我肯定会厌倦，那时我就回来，你看呢？” “你要愿意当然行。”妈妈的声音象冰冻的海面一样平稳，但很快激动起来：“啊，这一颗真漂亮，里面一定有全息散射体！”她指着刚在空中开放的一朵焰火，真诚地赞美着。
在这个时代，人们在看四个世纪以前的电影和小说时都莫名其妙，他们不明白，前太阳时代的人怎么会在不关生死的事情上倾注那么多的感情。当看到男女主人公为爱情而痛苦或哭泣时，他们的惊奇是难以言表的。在这个时代，死亡的威胁和逃生的欲望压倒了一切，除了当前太阳的状态和地球的位置，没有什么能真正引起他们的注意并打动他们了。这种注意力高度集中的关注，渐渐从本质上改变了人类的心理状态和精神生活，对于爱情这类东西，他们只是用余光瞥一下而已，就象赌徒在盯着轮盘的间隙抓住几秒钟喝口水一样。

>“你听着亲爱的，我们必须报有希望，这并不是因为希望真的存在，而是因为我们要做高贵的人。在前太阳时代，做一个高贵的人必须拥有金钱、权力或才能，而在今天只要拥有希望，希望是这个时代的黄金和宝石，不管活多长，我们都要拥有它！明天把这话告诉孩子。”

**叛乱**
地球刚刚达到逃逸速度，世界各地的人用民用望远镜看到太阳没有氦闪，于是叛乱爆发。  
（跟《三体》里人们对待罗辑的态度一样）  
>我看到一个小女孩，举起一大块冰用尽全身力气狠命地向一个老者砸去，她那双眼睛透过面罩射出疯狂的怒火。

>太阳氦闪爆发了。 《我的太阳》的合唱寡然而止，岸上的十几万人呆住了，似乎同海面上那些人一样，冻成了一片僵硬的岩石

>50亿年的壮丽生涯已成为飘逝的梦幻，太阳死了。 幸运的是，还有人活着。

### 《赡养人类》
三十年的职业经验，使我能够从人群中准确地识别出具有那种潜质的人，这种人很稀少，但你就是，看到你第一眼时我就打了个寒战。冷血一下并不难，但冷下去的血再温不起来就很难了，你会成为这一行的精英，可别埋没了自己。  


“曾有不同的政治组织出高价委托我们训练游击队员，我们拒绝了，我们只培养独立的专业人员，是的，独立，除钱以外独立于一切。从今以后，你们要把自己当成一支枪，你们的责任，就是实现枪的功能，在这个过程中展现枪的美感，至于瞄准谁，与枪无关。 A 持枪射击 B， B 又夺过同一支枪射击 A，枪应该对这每一次射击一视同仁，都以最高的质量完成操作，这是我们最基本的职业道德。”  


学校分为L，M，S三个专业。  
S专业是最危险的，也是最浪漫的。  
先学一年文学，然后是人体解刨学。  

通过文学，他重新发现了人，惊叹人原来是那么一种精致而复杂的东西，以前杀人，在他的感觉中只是打碎盛着红色液体的粗糙陶罐，现在惊喜地发现自己击碎的原来是精美绝伦的玉器，这更增加了他杀戮的快感。  



如果社会是一个按温度和含盐度分成许多水层的海洋，教育就像一根连通管，将海底水层和海面水层连接起来，使各个水层之间不至于完全隔绝。  
对穷人的同情，关键在于一个同字，当双方相同的物种基础不存在时，同情也就不存在了。这是人类的第二次进化，第一次与猿分开来，靠的是自然选择；这一次与穷人分开来，靠的是另一条同样神圣的法则：私有财产神圣不可侵犯。  
“想知道终产者拥有什么吗？他拥有整个第一地球！这个行星上所有的大陆和海洋都是他家的客厅和庭院，甚至第一地球的大气层都是他私人的财产。”   
“剩下的二十亿穷人，他们的家庭都住在全封闭的住宅中，这些住宅本身就是一个自给自足的微型生态循环系统，他们用自己拥有的那可怜的一点点水、空气和土壤等资源在这全封闭的小世界中生活着，能从外界索取的，只有不属于终产者的太阳能了。”


### 其它


《全频带阻塞干扰》
- 遥远的宇宙和眼前的战争

《光荣与梦想》
- 奥运比赛替代战争



## 《消失的殖民星球》
斯卡尔齐“老人的战争”系列，继《来自12个星球的敌人》《幽灵舰队》之后的第三部作品。获得2008年雨果奖最佳、轨迹奖两项提名，并获得2010年日本星云奖。

原著很精彩，剧情还是看原著。摘抄部分片段。

殖民地失败的首要原因不是与其它种族的领土争端，而是当地病菌。如果一次投入十万人以及足够的设备，那么疾病很难压制，这纯粹是浪费殖民资源。  
不要低估领土争端。殖民地开始时，袭击的概率指数增加。这颗星球的诱惑力越来越大，因为殖民者已经替你完成了全部艰苦工作，你只需要铲平原有的殖民者，把殖民地据为己有。  
如果每次都投放十万殖民者，那么殖民者资源会很快耗尽。  

如果人类空间内还存在一个可以用“彻底无知”形容的地方，那就是地球了。殖民联盟蓄意向地球隐瞒全宇宙的存在，是因为地球是人类的母星，殖民联盟希望它保持低调？  
当然不是！隐藏地球不是因为情感价值，而是因为地球是一项资源，可以源源不断生产完全不知道宇宙是什么样的殖民者和士兵。





## 《异星歧途》
(The Road Not Taken)，作者：哈利·托特达夫(Harry Turtledove)

一个关于科技树点歪了的故事。

“我自己也不是很明白。”她说，“除了超空间引擎和反重力技术，罗克索兰人其他方面都很落后，几乎可说是原始。宇宙里的其他种族一定也一样，否则早就该有人把它们打垮了。”

埃贝茨说：“你看过一眼后，就知道超空间引擎有多简单了。研究人员说，任何一个人都有可能在人类历史中的几乎任何一个时刻误打误撞地发现它的基本原理。最有可能的猜测是多数种族确实这样偶尔发现了超空间引擎，而一旦他们有了这一发现，哎呀，他们所有的创造能力自然而然地会都用在如何提升和改进超空间引擎上。”

“但我们错过了。”希尔达缓缓地说，“于是我们的技术往另一个方向发展了。”

“说对了。所以罗克索兰人才对电力一无所知，更不用说核能了。关键还在于，就我们目前所知的，超空间引擎和反重力技术并不像电磁学光谱那样有从属性的应用。他们所能做的，只是把物体从这儿迅速地移动到那儿。”


。。。


兰西斯克抽动了鼻子，表示他并不赞同。“我问过他们之中的一位学者同样的问题。他回复了我一首诗歌，作者是个叫冰雹或雪之类名字的地球人。那首诗讲的是有个人站在岔路口，最终选择走那条较少人走的路。那就是人类干的事。多数种族发现了超空间引擎，遨游于星际。人类从未发现超空间引擎，于是他们对知识的探索走向了另一个方向。”

“不是的！”托格兰姆回想起那场短暂而可怕的战斗，浑身哆嗦，“那些枪不用重新装弹就能发射出几十枚子弹，火炮装在带盔甲的平台上，平台还可以移动，自己能跟踪目标的火箭……还有我们看不见的东西，地球人都会谈起的东西——能够摧毁一整座城市的炸弹，只需一枚炸弹。”

“我不知道该不该去相信。”兰西斯克说。

“我相信。地球人说起那些炸弹时听起来十分害怕。”

“好吧，也许是那样。但地球人不单单有厉害的武器。他们有机器能让他们从遥远的地方看见另一个人，并和他交谈；还有机器能为他们做计算；他们有录音机，还有许多相关的东西。从他们说起机器的话语来看，我几乎要相信你的说法，认为他们是巫师——他们确实知道是什么引起了疾病，知道如何治疗，甚至知道如何预防疾病。还有他们的农业，这颗星球比我见过或听说过的任何一颗星球都拥挤得多，然而星球上种植的庄稼足以喂饱所有这些地球人。”

托格兰姆悲伤地摇摆起耳朵。“这十分不公平。他们拥有所有这些技术，只是因为没有碰巧发现超空间引擎的奥秘。”

“他们现在拥有了超空间引擎。”兰西斯克提醒他，“多亏了我们。”

两个罗克索兰人惊骇地看着彼此，异口同声地说道：“我们造了什么孽啊？”

————————————————完





## 阿西莫夫：《神们自己》
电子通道、三性生物（理者，情者，抚育者）、两个相反效应的电子通道规避负面效果
