## 《稀缺》

穷困的人会永远缺钱，而忙碌之人会永远缺时间。  
这都是表象。  
给穷人一笔钱，给忙人一些时间。他们也不会富足和高效。  
长期的稀缺俘获大脑，渐渐让我们失去认知能力和执行控制力。


**稀缺俘获大脑**：稀缺的后果不仅仅是拥有太少的不悦，而是它会改变我们的思维方式，会强行侵入我们的思想之中。

实验：
- 二战期间的饥饿实验。实验过程中，食物成了人生中最重要的东西，成了人生的重心和唯一。
- 饥饿/不饥饿的人，认字能力一样，但饥饿的人对“蛋糕”这种词更敏感
- 穷人的儿童会根据面额，扭曲硬币的大小


带宽(bandwidth)　就是心智的容量，包括两种能力，分别为认知能力和执行控制力。稀缺会降低所有这些带宽的容量，致使我们缺乏洞察力和前瞻性，还会减弱我们的执行控制力。

### 稀缺心态是一切稀缺的根源

deadline 就是效率
- 两组学生校验3篇文章，第一组给三周，第二组每周一篇。第二组效果更好
- 有截止日期的礼券，使用率比无截止日期的更高。

**专注红利**：稀缺会让我们更好的利用它。  
**管窥**：专注某一事物意味着忽略其它事物。
- 消防员训练的时候从未忘记系安全带，但是真正发生火警的时候往往忘系安全带，这占了消防队员死因的20%

大脑中的一项事物会对另一项事物产生竞争。
- 两组人写目标。一组先写重要目标。他们的目标数量减少30%。


稀缺心态的收益可能是正的还是负的。关键在于，在搞清楚稀缺心态之后，我们就会在通过某人的行为推断其偏好时更为谨慎。


### 宽带负担会降低智商

- 一方面，稀缺会导致人们的认知能力下降，削弱人们的分析、判断和逻辑推理能力；
    - 实验：有财务麻烦的情况下，做图形推理题，成绩会下降
- 另一方面，稀缺也会导致人们的执行控制力下降，削弱他们抑制行为和控制冲动的能力。
    - 实验：把烦人的东西（中式鸡爪）放前面，背诵能力会下降。
    - 实验：农民收获钱几个月相对贫穷，收获后几个月相对富裕。实验发现，收获后做题成绩更好。

贫穷会成为心智的负担。就算没有实验人员去提醒稀缺的存在，贫穷状态也会削弱流体智力和执行控制力


满腹心事的经理人在冲着女儿发火时，似乎不是一位合格的家长；为学费发愁的学生连简单的试题都答错了，好像是能力不足、为人懒惰的表现。但这些人既非一无所长，也非情感冷漠，而是背负着沉重的带宽负担。所以，问题的根源不在于当事人，而在于稀缺。


### 贫穷和忙碌是如何让宽带变窄的

权衡式思维(trade-off thinking)它是由稀缺所引发的一种思维方式。在稀缺状态下，因为所有没有被满足的需要俘获了我们的大脑，以致我们开始对之念念不忘，开始产生决策难题。

余闲(slack)　就是我们在拥有很大空间，不存在稀缺心态时的产物，也是我们在资源丰富时进行资源管理的特定方式。


穷人对所支付的金钱有着更加清晰的认识，他们不会为环境所动，而是会依赖于自身对金钱价值的内化衡量尺度做出判断。
- 实验：沙滩上，你请朋友帮忙带一杯冰啤酒，你需要说一个价格，高于这个价格就让朋友别买。富人：取决于酒店档次，酒店档次越高，报的价格越高。穷人：无论酒店档次高低，报的价格一致。结论：穷人（没有余闲）会更认真的比较机会成本，其行为更符合经济学的理性人假设。



稀缺导致的 **借用** 案例：
- 短期贷款算上高额的手续费非常不划算，为什么还要这么做呢？
她第一份没有能力偿还的账单，最终产生了稀缺。之后，她有了管窥心态，一心想着当月如何才能收支相抵。在这种心态下，工薪日贷款就有着巨大的吸引力。贷款的好处落在了“管子”之中，她看到贷款能帮助她渡过眼下这个月的难关。而贷款的成本，也就是还款和手续费，都落在了“管子”之外。贷款看似好像能为她纠结的问题给出解决方案。
- 这就像你要着急赶赴医院时，所有的重要目标都失去了意义一样，工薪日贷款所引起的长期财务问题，在当时看来也并不重要。
- 明天的稀缺注定无法像今天的稀缺一样俘获你的注意力。

时间上的稀缺也一样。人们会把报账时间拖到最后一天，并不得不排长队。

各种实验结果都一样：无论稀缺以什么形式呈现，都会导致借用。

**管窥** 导致 **无力规划**。进一步，稀缺导致的借用时，产生双曲贴现。也就是说，对现在拥有的估价，比公允价值高；对未来拥有的估价，比公允价值低。从而导致全局的非理性。
- 例如，不自觉把重要但不紧急的事情一推再推，最后付出很大的代价
- 例如，生产资料上的投资总是推迟，全局算下来，付出了高昂的租赁成本
- 例如，忙碌不堪时，忽略健康用餐会造成健康问题，从而付出巨大的代价。
- 这不是个人问题，也不是个人性格问题，而是会发生在每个人身上的规律
- **管窥** 限制人的视野


**稀缺陷阱**：某人的行为促成稀缺
- 例子：印度小贩每天借1000元进货，日收益100，日利息50，实际日收入为50。他只要每天省下5元，200天后就可以使日收入翻倍（考虑复利，只要50天）。但他们没这么做。
- 例子：某学生，永远在补上周的作业，效率更低，还很忙。
- 但他们却很难把自己从陷阱中拯救出来
- 落后一步和杂耍这两个特征清晰地定义了稀缺陷阱
- 长时间经历“最后关头”，会让我们进入杂耍状态。持续的从一个紧急任务转移到另一个紧急任务，只能局部的，暂时的解决问题，到头来出现新问题。
- **杂耍**，不是因为时间不够而心烦意乱，而是人脑大部分宽带用来了空中的球而焦虑。


**逃离**
- 首先要制定计划，管窥心态让我们很难这么做
- 逃离稀缺陷阱不要不停的警醒、意志力。但意志力是消耗品。
- 就算外力暂时让人变得富足，也会在突发事件的影响下，逐渐再次走向稀缺

### 从稀缺走向富足


包容穷人的不当行为
- 飞行员的一些失误，实际上可以用改变“驾驶舱”来规避
- 既然我们包容飞行员，为什么不寻找改变穷人的“驾驶舱”呢？
- 技能培训课的“辍学率”高。穷人因为某些烦心事而缺了一节课，在烦心事存在的情况下，继续听下一节课，肯定是难上加难
- 很简单，只需要设置一个推迟数周的并行课程就行了。


让警报来的更早一些
- 落在“管子”之外的激励机制，不太可能发挥作用。例如接种疫苗，立即给一千克扁豆作为奖励。


节省宽带


如何解决组织的时间稀缺
- 时间表排满的计划，不是好计划
- 让员工增加工作时长、更卖命干活、放弃度假，都是管窥心态的表现。真正重要的是宽带最大化，而不是工作小时数最大化。
- 当团队一个成员进入救火模式时，会导致多米诺效应，让整个团队进入稀缺



如何应用日常生活中的稀缺
- 把重要的事情拉入“管子”
    - 健身私教最重要的作用就是给你打电话，帮你把健身拉回“管子”
    - 就像收银台旁边放巧克力，会让你有购物冲动，用一些小提醒去提醒你储蓄。
- 让“疏忽”等同于默许
    - 一个金融产品：每个月自动把工资转存，就会大大提高储蓄
- 节约宽带
    - 贷款利息旁边标注对应的金额。营养标识的卡路里旁边写上营养占需要摄入量的百分比。
- 宽带充裕时行动。
    - 让农民在丰收的时候订购肥料，订购率就会提升







