## 《进化论与生活》
*(戴维.斯隆.威尔逊)*  

### 进化论三要素
1. 变异
2. 后果
3. 遗传

### 杀婴现象

杀婴的原因：
1. 资源匮乏
2. 子代孱弱
3. 亲缘关系不明

> 案例：埋葬虫夫妇是怎样保持子代数量与食物大小一致的

### 善与恶：

自然选择基于个体时-→`恶`。自然选择基于团体时-→`善`。所以整个团体内，彼此倾向于团结，但对于其它团体倾向于破坏（这种人性也是进化的必然）

>案例：通过选育提高产蛋量1、每一笼子选一只最优2、选最优的那一笼。六代以后：1笼中的鸡自相残杀，只存活三只；2笼产量高。一位教授说：这就是我们学院的状况！我还知道这三只鸡的名字！

### 疯狂的猴子

恒河猴有10%携带疯基因。雄性携带者发疯，雌性携带者且有良好教育者会成为领袖，所以这种基因得以普遍存在，其成本在于某些个体，而收益在于另一些个体。

`一些看似不好的基因，仍难没有被淘汰，原因是其成本在于某些个体，而收益在于另一些个体`

### 与鬼魂共舞

自然选择需要时间来改变。因而生物体常与其所处环境失调。*这想法与凯恩斯主义的想法很类似。自然选择本身很复杂，在加入时间维度后更加复杂。所以说“世界的唯一度量是时间，而时间的单位不是秒，而是代”*

- 孕吐现象，实际是排毒，但母体感觉不好，并且医学理论各种解释机理，但这是进化的结果。这个案例再次说明了认识世界的复杂性。

### 美学进化论

1. 所有生物都已进化出评估环境以做出选择的能力
2. 评估机制通常在意识层面以下
3. 这些机制主观体验，反映美丑。人们对美是参照其它指标综合评价的，林肯原本丑，但是现在的形象就是美。

所以问题有2个：  
1、为什么某些外在特征与某些内在是一致的。  
2、为什么这些外在特征对应不同的主观价值标准（选育性格平和的雪貂，N代以后外观看起来就比较萌）  

### 黏菌的美德

黏菌们（DNA不完全相同）形成一个“个体”，其中的柄与基座丧失繁殖能力，为何这种系统还会存在呢？  
答：这些细胞在合作之前，都有成为孢子的可能性，其期望优于单干。  
又问：为何没有作弊者？答：一个群体如果包含某些有作弊倾向者（指有作弊的基因且考虑作弊成本），那么这个群体已经灭绝。  
以上答案有个漏洞：为何会有癌细胞存在。  
漏洞解决：生物存在的目的是生殖，而不是自身活的更久（2017年补充）

### 蜜蜂如何判断两处蜜谁好

工蜂跳舞时间长短与蜜源质量成正比，其它工蜂只需接受信息去采蜜，其结果是蜜源与蜜蜂数量成正比。  
每个个体都没有“比较”这个能力，但群体发展出了“比较”能力，这便是群体的智慧。

### 群体的智慧
每个个体都可以作为一个群体研究，与之相反，每个群体都可以作为一个个体研究。例如，一个真核细胞，实际上是一群假核细胞组成的群体。

- 综上，善恶是基于系统的。个体可以看作是团体，例如癌症的例子。而团体可以看作是个体，例如昆虫的协调合作。下面讲视角放在人类上。

### 八卦与公平

猿类群体中通常有等级制度，狩猎采集型的小规模人类群体奉行严格的平等主义，这是保证内部和谐的基本原则。  
是不是像海盗船与商船的社会结构区别？八卦特性扮演着平等社会中的惩戒者

### 合作的分水岭

合作是人与猿的分水岭，合作让我们更少依赖自身的基因。跨过合作的分水岭后，昆虫进化出了数千种基因，而人类进化出数千种文化。人类进化点已经不在DNA，而在于文化。1、文化差异性2、文化后果3、文化会遗传。

#### 第一次笑
最初的笑是为了建立共享的情绪。
类似的还有艺术  
艺术也是器官，音乐与舞蹈让团体在同一个节奏上。对艺术的精通是为了达到崇高的地位，其实现需要耐心、服从、尊重，以及长年随侍在传承艺术技巧及其它信息的长者身旁，艺术在广义概念中的适应性价值，就变得合理了。

#### 宗教与文化
以进化论的思维看宗教，有这么几种不同的看法：  
1、宗教是一种有益“基因”  
2、领导者制造的骗局  
3、宗教是一种文化寄生物  
4、宗教在狩猎采集社会中有用，现代社会则不然（与鬼共舞）  
5、宗教是在非宗教有利的情形下，需要付出代价的那一方面。（疯猴子与小狗的卷尾巴）



- 美国教会也起到了原始的’金融“or”货币功能“，中国的”人情“货币也类似
