---
layout: post
title: 【随机过程】
categories:
tags: 4-4-随机过程
keywords:
description:
order: 470
---

## 定义
<!-- $$\{ \Omega,F,P \}$$是一个概率空间，$\forall t\in T,X_t(w)$是定义在其上取值与$(S,B)$的随机变量，称$\{X_t:t\in T\}$是T上的一个随机过程  
定义中有两个元素：
1. 概率空间
2. 时间集合T，可以是$[0,+\infty),(-\infty,+\infty),N_+$ 等等，甚至未必是实数集。一般只考虑实数空间或整数空间 -->


随机过程 $$\{X(t) ,t \in T\}$$ 是随机变量的集合
1. $X(t)$ 是随机变量
2. 时间集合T，可以是$[0,+\infty),(-\infty,+\infty),N_+$ 等等，甚至未必是实数集。一般只考虑实数空间或整数空间

一些随机过程的例子：
1. 一个醉汉在路上行走，以概率p向前一步，以概率1-p向后一步。t时刻的位置 $X(t)$ 是直线上的随机过程
2. 二维布朗运动
3. 排队模型。每位客户的到来、服务时长都是随机的，队伍长度 $X(t)$, 新顾客等待时间 $Y(t)$ 都是随机过程

### 基本特征

如果时间集合是有限的，可以定义联合分布 $$F_{t_1,...,t_n}(x_1,...,x_n)=P\{X(t_1)\leq x_1,...,X(t_n)\leq x_n\}$$  
基于此，可以定义一些基本特征

1. 均值函数 $m(t)=E(X(t))$  
2. 方差函数 $Var(X(t))=E(X(t)-m(t))^2$  
3. 协方差函数 $R(s,t)=cov(X(s),X(t))$
4. 相关函数 $\rho(s,t)=\dfrac{R(s,t)}{Var(X(s))Var(X(t))}$

自相关函数$R_x(t_1,t_2)=E[X(t_1)X(t_2)]$  
均方值函数$\psi_X^2(t)=E[X^2(t)]=R_X(t,t)$  


对于两组随机过程，还有：  
互相关函数$R_{XY}(t_1,t_2)=E[X(t_1)Y(t_2)]$  
互协方差函数$C_{XY}=Cov[X(t_1),Y(t_2)]$  




## 分类
### 相互独立

:    如果$\forall x_i,y_j,t_i,t_j'$,都有$F(x_1,...,x_n,y_1,...,y_m;t_1,...,t_n,t_1',...,t_m')=F_X(x_1,...,x_n,t1,...,t_n)F_Y(y_1,...,y_m,t_1',...,t_m')$  
那么称两个随机过程 **相互独立**  

### 独立增量过程

独立增量过程
:    如果$\forall t_0<t_1<...<t_n$，都满足 $X(t_1)-X(t_0),...,X(t_n)-X(t_{n-1})$相互独立，称为 **独立增量过程**


齐次独立增量过程（平稳独立增量过程）
:    $X(t)-X(s)$的分布只与$t-s$有关


定理：$$\{ X(t),t\geq 0\}$$是独立增量过程，且$X(0)=0$,那么$R_X(s,t)=\sigma_X^2[\min(s,t)]$  
（证明）不妨假设$t>s$，  
$R(s,t)=E(X(s)X(t))-EX(s)EX(t)$（定义）  
$=E((X(s)-X(0))(X(t)-X(s)+X(s)))-EX(s)EX(t)$（恒等变形）  
$=E(X(s)-X(0))(X(t)-X(s))+EX^2(s)-EX(s)EX(t)$（期望对乘法的结合律）
$=E(X(s)-X(0))E(X(t)-X(s))+EX^2(s)-EX(s)EX(t)$（独立增量过程的定义）  
$=E(X^2(s))-(E(X(s)))^2=Var(X(s))$（期望的运算定律）  



泊松过程
:    强度为 $\lambda$ 的泊松过程满足3条：
1. $N(0)=0$
2. 是独立增量过程
3. 在t时间内发生的次数服从泊松分布。$\forall s,t\geq 0$，有 $N(t+s)-N(s) \sim \pi(\lambda t)$  


维纳过程
:    满足3条:
1. 是独立增量过程
2. $\forall 0\leq t_0<t,w(t)-w(t_0)\sim N(0,\sigma^2(t-s))$  
3. $w(0)=0$


定理：  
$$\{ w(t),t\geq 0\}$$是维纳过程，那么
1. $\{ w(t)\}$是正态过程
2. $w_1(t)=Cw(\dfrac{t}{C^2})$也是维纳过程  


### 平稳过程
二阶距过程
:    如果$\forall t,E(X^2(t))$ 存在，称为 **二阶距过程**


宽平稳过程
:    满足三个条件：1. 是二阶距过程。2. $E(X(t))=m$与t无关 3. $cov(X(t),X(t+\tau))=K(\tau)$ 与t无关


严平稳过程
:    对于$\forall t_i,h>0$，都满足$(X(t_1),...,X(t_n))$和$(X(t_1+h),...,X(t_n+h))$的联合分布完全一样。



### 更新过程
$X_k$是独立同分布的正随机变量序列，  
定义$S_n=\sum\limits_{k=1}^n X_k$  
定义$N(t)=\max\{n\mid n\geq 0,S_n\leq t\}$  

称$N(t)$是更新过程。  

更新过程常用于描述设备的更换。

### 计数过程
（又称点过程）

$N(t)$表示时间$[0,t]$内，某一事件发生的总次数，称$N(t)$是计数过程。

例如，
- $N(t)$ 是某个商店0到t时间内的累计总顾客数量，它就是计数过程。  
- $N(t)$ 是某个商店t时刻逗留的顾客数，它就不是计数过程

泊松过程是一种特殊的更新过程，更新过程是一种特殊的计数过程。

## 泊松过程


**泊松过程的定义1**
1. $N(n)$ 是计数过程
2. $N(n)$ 取值为非负整数
3. 当 $0 \leq s \lt t$，满足 $N(s)\leq N(t)$


**泊松过程的定义2**: 强度为 $\lambda$ 的泊松过程满足3条：
1. $N(0)=0$
2. 是独立增量过程。也就是说，$\forall t_0<t_1<...<t_n$，满足 $N(t_1)-N(t_0), ..., N(t_n)-N(t_{n-1})$相互独立
3. 在t时间内发生的次数服从泊松分布。$\forall s,t\geq 0$，有 $N(t+s)-N(s) \sim \pi(\lambda t)$ （也就是说 $P[N(t+s) - N(s) =n] = e^{-\lambda t} \dfrac{(\lambda t)^n}{n!}$）





**泊松分布的定义3**：
1. $N(0)=0$
2. 不但是独立增量过程，而且是平稳过程
3. $$P\{N(t+h)-N(t)=1\}=\lambda h +o(h)$$ 成立
4. $$P\{N(t+h)-N(t) \geq 2\}=o(h)$$  （事情总是一件一件发生的，瞬间发生多件事情的可能性极小）



现实中哪些事情符合泊松过程呢？
1. 到t时刻为止，到达某商店的顾客总数
2. t时刻为止，婴儿出生总数


### 泊松分布的性质1

假设事件A是一个强度为 $\lambda$ 的泊松过程 $N(t)$，如果每次A事件都以概率 p 被记录下来，形成随机过程 $M(t)$，那么 $M(t)$ 是强度为 $\lambda p$ 的泊松过程。

证明：
1. M(0)=0 显然成立
2. 由于 N(t) 是平稳独立增量过程，所以 M(t) 也是平稳独立增量过程
3. 只需要验证 $M(t)～\pi(\lambda pt)$，证明：$$P\{M(t)=m\}=P\{M(t)=m \mid N(t)=m+n\} P\{N(t)=m+n\}$$，然后展开暴力计算


### 泊松分布的性质2

引入另一个随机过程 $$\{ T_n,n=1,2,3,... \}$$ 其含义是第 n 个事件发生的时刻。
- 显然 $T_0=0$


引入另一随机过程 $X_n=T_n-T_{n-1}$，也就是第 n-1 次到第 n 次发生的时间间隔。


**定理1**：$X_n$ 服从参数为 $\lambda$ 的指数分布，且相互独立

证明：

**n=1 的情况**。  
事件 $X_t>t$ 等价于事件 $N(t)=0$，也就是说，$[0,t]$ 内没有事件发生。  
因此， $$P\{X_t>t\}=P\{N(t)=0\}=e^{-\lambda t}$$

**n 的情况**。  
对于“某个事件”，先记一些变量：$N(u)=n-2, N(s)=n-1, N(s+t)=n$  
计算 $$P\{X_n>t \mid X_{n-1}=s\}$$  
=$$P\{N(s+t)=N(s) \mid N(s)=n-1,N(u)=n-2\}$$  
=$$P\{N(s+t)-N(s)=0 \mid N(s)-N(u)=1,N(u)=n-2\}$$（等价转化）  
=$$P\{N(s+t)-N(s)=0$$ （独立增量性）
=$e^{-\lambda t}$ （泊松过程的性质）

从上面的推导可得：
1. $$P\{X_n>t \mid X_{n-1}=s\}$$ 与 s 无关 ，因此是独立事件
2. 服从指数分布


**定理2**: $T_n \sim Ga(n,\lambda)$   
证明：
1. $T_n=\sum X_i$
2. $X_i \sim Ga(1,\lambda) $
3. Gamma 分布有可加性，加总后得到结论


由以上定理引出 **泊松过程的定义4**：
1. $N(t)$ 是计数过程
2. 事件发生的间隔 $X_1, X_2, ...$ 相互独立同分布，服从强度为 $\lambda$的指数分布



**定理3** 已知 $N(t)=n$ 的条件下 $(T_1, T_2,..., T_n)$ 的联合概论密度函数是 $f(t_1, t_2, ..., t_n) = \dfrac{n!}{t^n}, 0<t_1<t_2<...<t_n<t$


## 更新过程

上面提过，泊松过程有这种定义：事件发生的间隔 $X_i$ 独立、同分布，且是同样的指数分布。更新过程不要求是指数分布，而是独立同分布的非负随机过程。  

**【定义】更新过程** $(X_i,i=1,2,...,n)$ 是独立同分布的非负随机变量，记 $T_n = \sum\limits_{i=1}^n X_i$，把 $N(t) = \sup(n:T_n\leq t)$ 定义为 更新过程。





## 马尔可夫过程


对$\forall t_1<...<t_n<t,A\subset R$，都满足，  
$P\{X(t_{n+1})\in A\mid X(t_1)=x_1,...,X(t_n)=x_n \}=P\{ X(t_{n+1})\in A \mid X(t_n)=x_n\}$，  
称之为马尔科夫过程  


**【定义】转移概率** $$P\{X_{n+1}=j \mid X_n=i \}$$ 定义为转移概率，它与 i,j,n 有关
- 一个马尔可夫链，如果初始分布 $P(X_0=t_0)$ 和转移概率都给定，其统计特性就完全确定了。



**【定义】时齐马尔可夫链** 转移概率$$P\{X_{n+1}=j \mid X_n=i \}$$ 只与 i,j 有关，与 n 无关，
- 对于时齐马尔可夫链，对应一个状态转移矩阵。
- 其元素 $p_{ij}$ 是状态的转移概率。

案例：
1. 一维随机游走：一个点每秒行动一次，每次 p 概率移动 +1，q概率移动 -1，r 概率不懂。
2. 带吸收壁的随机游走：在 0, 1, 2, ..., n 内随机游走，当碰到 0 或 n 后，不再移动。也称为 **赌徒输光问题**，赌徒的本金到达 n 之前归零的概率。
3. 带反射壁的随机游走：类似2，但是碰到 0 或 n 后，会以概率 1 返回到 1 或 n-1


**【定理】C-K方程** 定理的严格表达就不写了，其意思是，从 n 时刻到 m 时刻的状态转移，是符合矩阵积计算的。



**【定义】互通关系** $p_{ij}^{m}$ 代表 用了 m 个步骤，从状态 i 转移到状态 j 的概率。如果存在 $m,n\geq 0$ 使得 $p_{ij}^m>0, p{ji}^n>0$ 那么称为 i j 是互通的，记为 $i\leftrightarrow j$。
- 互通是一种等价关系：
  - 自返性： $i\leftrightarrow i$
  - 对称性：如果 $i\leftrightarrow j$，那么 $j\leftrightarrow i$
  - 传递性：如果 $i\leftrightarrow j, j\leftrightarrow k$，那么 $i\leftrightarrow k$


**【定义】不可约** 如果只存在一个等价类，那么称为马尔可夫过程是 不可约的
- 我的理解：每个状态之间都是互通的，因此不能分解成为2个独立的马尔可夫过程。

**【定义】常返** 对于某一个状态i，从状态 i 最终能回到 状态 i 的概率记为 $f_i$。如果 $f_i=1$，叫做 状态 i 是 **常返态**。如果 $f_i<1$ 成为 非常返态（或瞬态）
- 对于瞬态 i， 停留 n 次的概率是 $f_i^{n-1}(1-f_i)$，这是个几何分布，平均停留次数是 $1/(1-f_i)$ 是有限值
- 显然，对于常返态，平均停留次数是无限的
- 综上，有 **【定理】** 状态i 是常返的，当且仅当处于 i 状态的次数是无穷的。
- **【推论】** 一个有限状态马尔可夫链不可能所有状态都是瞬态
- **【推论】** 如果 i 是常返态，状态 i 和状态 j 互通，那么 j 也是常返态。
- **【推论】** 有限状态不可约马尔可夫链的所有状态都是常返态



## 鞅
$\forall t\in T,E(\mid X(t)\mid)<\infty$  
$E(X(t_{n+1})\mid X(t_1),...,X(t_n))=E(X(t_n))$  
称这个随机过程为 鞅




--------------------------------

## 随机微积分

### ITO引理的证明
$\Delta s=\dfrac{\partial s}{\partial x} \Delta x
+\dfrac{\partial s}{\partial t} \Delta t+\dfrac{\partial^2 s}{\partial x \partial t} \Delta x \Delta t
+\dfrac{\partial^2 s}{\partial t^2} \Delta t^2$
⇔(前提：s(x,t)高阶连续)
$ds=\dfrac{\partial s}{\partial x} dx + \dfrac{\partial s}{\partial t} dt$
