
## 《海盗经济学》

海盗不做生意，也不取悦客户。更不像商人一样，追逐利润的过程中提高社会福利。但他们也可以用经济学来描述。

“经济学思维”应用到海盗上，它建立在几个显然的假设上
1. 自私自利：大多数情况下更加关心如何让自己和亲近的人获利
2. 理性。人们尝试以自己所知道的最优方式实现自私自利
3. 趋利避害


为何会挂骷髅旗？为何折磨某些俘虏？为何要搞出一套“海盗章程”？

海盗有很多种
- 纯粹的海盗：彻头彻尾的亡命徒，不加区别的袭击各路商船
- 雇佣海盗：战争时期，各国政府支付给他们佣金，让他们袭击敌国商船
- 北非海盗：也是政府雇佣的，不过他们挑选的是对方的宗教信仰
- 西印度海盗


人员构成
- 雇佣海盗在战争结束后，为了继续营生，会变成纯粹的海盗
- 失业的船员

海盗的收益远高于商船船员，也不像雇佣海盗那样

商船船长的虐待行为
- 商船上的组织形态等级森严
- 克扣船员口粮，用贬值的货币作为工资，要求船员前往合同中没有要求的目的地
- 会在身体上虐待船员

机制
- 法律很难界定这种虐待行为，海上很难有旁观者决定某个体罚是公正还是假公济私
- 水手和船长很多时候是一锤子买卖。
- 水手之间的信息分享只是局部的，个人名声对船长的约束效果很弱

海盗则是民主选举产生领袖的，
- 海盗的民主制度，比独立宣言还早半个多世纪
- 海盗的制度化分权体系也比各国政府早一个世纪（当然，最早的民主体系还是古雅典）
- 海盗甚至有分权体系：舵手制衡船长

先看商船的经济学基础：
1. 商船通常由十几个商人所有，而这些商人没有兴趣拿生命去海上冒险
2. 船员有委托-代理问题，船长是唯一可以低成本监督船员的人。
3. 为了解决船长的委托-代理问题，法律给了船长惩戒船员的自由
    - 为了让船长利益和船东一致，有以下手段
    - 给予船长一定的股份
    - 让本来就有股份的人或它亲戚当船长
4. 为什么商船船东允许船长独裁？想象一下如果商船民主选举，会选出什么样的船长？

反观海盗
1. 他们没有船东，或者说他们每个人都是船东，就没有委托-代理问题
2. 为了自己的利益最大化，海盗不会选举一个给自己放假的船长
3. 船长滥权会威胁合作，从而损坏自己的利益，因此海盗还会建立权力制衡体系


海盗民主的三大关键
1. 防止海盗之间冲突
2. 防止海盗的"负外部性"行为，例如某个海盗酗酒会影响其他海盗休息。"负外部性"未必通过私有化解决，也可以通过直接颁布禁令解决
3. "公共物品"（非排他、非竞用的物品），指的是全体船员的努力。他们需要防止"搭便车"，在战斗中都要卖力，搜刮战利品的时候要特别用心。对于海盗来说，摸鱼可以防止受伤，而受伤会让他们未来难以找到工作

海盗面临的这三大问题，其实也是文明社会面对的问题。甚至海盗不不像合法社会一样可以用政府垄断的暴力来解决问题，因此海盗面临的问题更难。

海盗有一些协议条款
- 例如，分赃时先给受伤的人补偿，然后是医生、木工，剩下的平分。
- 海盗遵循条款是自愿的，因为他们随时可以"用脚投票"（蒂布特竞争：如果公民可以用脚投票，那么政府就更低的税率、更好的公共服务）
- 因此，海盗制定了得人心的协议条款，赃物分配也相对平等
- 为解决负外部性。海盗使用的是立法监督，而不是私有化
- 为解决公共物品问题。会对受伤者补偿，并且允许受伤者一直和同伴呆在一起。另外，对积极的行为都有规定奖励。
- 分权，舵手负责瓜分战利品，舵手也受到全体海盗的监督
- 海盗一致认同这些共同的


从这个逻辑可以想到，一个团体是海盗模式还是上传商船模式，取决于它是否接受外部投资。一旦接受外部投资，就会出现委托代理问题，最合适的必然就是专制。有一些海盗是雇佣海盗，可以想见，他们最合适的仍然是专制。


两者没有哪种更好的说法，只是哪种更适合。不能看到家庭父母决定一切的情况十分有效，就得出结论说专制好。也不能因为某些国家民主有效，就认为沃尔玛也应当推行民主管理。




## 《一课经济学》
1、破窗经济的驳斥
老板本可以拿这些钱买西服，现在只好去买玻璃。最终的结果仅仅是把原本属于裁缝的利益，转移给了玻璃商。因此，破窗的后果并没有增加了工作岗位，而只是老板少了一套西装而已。  
人们总是能看到已经成为现实的好处，却看不到原本能成为的好处。  
人们天生短视，只关注即时影响；  
人们天生只会看到辉煌的大坝，而看不到所收的税原本能带来多大的幸福。  

2、机器导致失业
这种错误最为阴魂不散。这种错觉曾经无数次被驳倒，但总能死灰复燃。每当出现长时间的失业潮，机器往往被指责为罪魁祸首。人们要么认为这种说法对，要么稀里糊涂，不知道错在哪里。  
如果机器会造成就业损失，那么原始人尝试摆脱苦力劳动时，人类就开始造成自己的失业了  


一个制衣商，使用机器后获得了更多的利润，他有3种可能：  
（1）把利润用于扩大生产，购买更多的机器  
（2）把利润投资到其它行业  
（3）将利润用于个人消费  
无论利润用于哪些方面，他都会增加就业机会  
（4）他是个守财奴，一毛不拔。  
他通过回收货币，增加了所有货币持有者的收益，而他人的收益间接增加就业机会  
事情不会就此打住，这位事业心强的制衣商人，开始宰割竞争对手，或者逼迫他们添置机器，这样促使他们添置机器，使机器商增加了就业岗位。  
大衣便宜了，仍难能有利润。节省下来的利益向消费者转移，消费者购买更多的大衣或者消费更多其它商品，又会增加就业岗位。  


## 《怪诞经济学》
1、音乐厅门口，弄丢了门票（6000元），你会买一张吗？  
音乐厅门口，弄丢了6000元，你会买一张吗？  
答案更倾向于第一个不会，第二个会，因为人们计算成本的方式是加总，而不是边际。  
2、手机3000元，500米外减50，你回去吗？  
   房3000万，500米外减50，你会去吗？  
   答案：心理学评估金钱价值，是在参考中进行的  

3、甲一般优，乙特别优+污点。问投票给谁/不投票给谁，答案不同  
大脑会对答案找个借口  
4、买东西送礼品：①送100元or金属笔②送100元or金属笔1or金属笔2（选100元的会增加）③送100元or金属笔or塑料笔（选金属笔的会增加）  
这里有1、妨碍效果2、引诱效果。客户找不到XX的理由便会选另一个  
5、相机标价①10999元、20999元②10999元、20999元、30999元（选20999元的会增多）  
这里1、大脑会回避纠结的选择2、大脑会选择容易找到理由的选择  
6、加油①每升29元，信用卡1元手续费②每升30元，现金1元折扣  
7、①赢200元or赢女神亲吻（选2多）②1%概率获奖，赢200元or赢女神亲吻（选1多）  
8、①损失700元or被电击（选1多）②99%概率，损失700元or电击（选2多）  
结论：人的决策，并非效用最大化，而是决策的努力最小化。  
对付事后诸葛：坐下之前，先让大家猜猜你的报告结果。  


## 《魔鬼经济学》
- 为什么告诉公路上有盲文？规模
- 为什么新娘买婚纱而新郎租礼服？出租次数
- 笔记本电脑能在任何国家电压下工作，冰箱不能
- 牛奶方形：冰柜空间。可乐圆形：称手
- 酒吧水价高，咸花生价格低
- 电脑免费预装软件：培养消费者习惯
- 高尔夫球场泛滥：土地成本、期权
- DVD包装盒比CD大得多
- XX酒店，客房入住率最高的季节，反而价格低。（不同客户的弹性）
- 彩色胶卷比黑白便宜：规模收益
- 交卷加冲第二卷免费：成本变化很小，而收益增加
- 时装女模特收入＞男：市场大小，效果。
- 鲸鱼濒临灭绝，鸡不会：鸡有主人，鲸鱼是公地
- 投票决定→戴头盔，个人决定→不戴。儿童入学规定。封杀超瘦模特。
- 高估批评功效，低估称赞功效。新星次年表现不好。→回归
- 有些影院默认一票看多场→价格歧视
- 行人不遵守交通规则，罗马罚，纽约不罚。罗马小车多，司机会受伤，纽约大车多。外部性
- XX大学自杀率不高，却有高自杀的名声？XX大学在桥两侧，堵塞交通，加深印象。
- 维多利亚的秘密提供一个极高价格的产品：帮客户决策。
- 地产经纪人带人看两栋差不多（价格有差别）的房子：帮客户决策
- 保安外包：否则，要随增高公司的绩效涨工资。
- 收银员多找钱，人们愿意主动退，商品相反。（受害人是穷人or富人）
- 奖励员工宝马，而不是等值现金（自己买太奢侈，防止人际XX）
- 同样价格的商品，送or买选择不一样。如：①一磅坚果or10榜花生②一张豪华餐厅就餐券or15张麦当劳③一瓶珍藏干红or20瓶老白干。
- 尼龙扣鞋很优越但不普及。被当作无能脆弱（从老人弱智先推广的）
- 早婚与晚婚：城市不怕潜在对象有限，农村相反
- 外表吸引力and智力相关性。通过遗传，使两者有相关性。

## 《魔鬼经济学2》
- 美国犯罪率降低，原因：枪支控制？不，而是20多年前的堕胎合法化
- 3K党：偶发的一两例处死案例，就可以在人们心中造成极大的恐慌。比大量的轻度犯罪更加有效。真正恐怖的是随机的暴力行为。


## 《经济学通识》
薛兆丰
### 1. 东西不够
需求
#### 管制
北京治堵：道路有竞用性，没有排他性。而道路堵车实际上是让纳税人出资。手段：
- 提高燃油费。实际上鼓励车主去争用稀缺路段。
- 提高牌照费。实际上外地来的车，反而比本地车更有急切的事情要办。
- 不应当附加太多“治理社会”的目标上。就设置单一目标“治堵”

假日高速公路免费，造成拥堵。  

重税不能降低房价
- 降低开发商的积极性
- 买卖双方的税收负担，不因为向谁征税而改变

限购政策可笑
- 房价扭曲是管制的结果，反而用管制去解决，这很荒唐
- 房子是否有泡沫，取决于潜在买家的收入，而不是现在的工厂、机关员工的收入
- 土著能在放开限购中获利，因为工资、资产都会增加
- 限购引起更加复杂的政策解释（如家庭的解释）

打击投资是大错
- 效用不能相加。音乐学生听一天音乐会，最后的边际效用还是可能比我第一次听要高。
- 即使均贫富效用假说成立，也不支持限购令。限购令下有资格的，怎么看也不像穷人。效用函数在数学上较为复杂，适合发论文，但实际上是个极度简化的模型，用来解释特定管制细节，就是忽悠。
- 需求就是需求，没什么投资需求的分别。

保障房是打错
- 占用了原本市场机制下可以供应房子的机会成本（地段等）
- 腐败、寻租
- 政府运营，效率低下。
- 产权不明，导致失修
- 聚集低收入者，引发社会问题


政府卖地，没有推高房价
- 供地越多，房价越低
- 土地国有，政府垄断也是常见的。例如英国土地都是女皇的，只卖使用权。
- 供地方式，拍卖是最有效的
- 即使土地免费，房价也不会变。
- 政府会优化土地供应
- 价格决定成本，而不是相反。


#### 价格和市场


- 具体情境下的供需关系，决定单笔交易价（如果市场情况不很稳定，那么单笔交易价落差可能很大）
- 无数单笔交易价累加，形成统计意义上的均价
- 交易价与“原价”无关
- 所以不可能通过“纵向原价监管”来减少单笔交易价之间的价格离差。想让消费者享受低价，只能是让买家充分竞争。


买家与买家竞争，卖家与卖家竞争，但卖家不与买家竞争。  


### 2. 生命有限
#### 利率
有人认为利率升高会打击买房热情，这是对的。但不是因为按揭时多交一点利息。如果利率上升是因为通胀，那么买房热情应当提高。真正原因是，因为房子是耐用品，现值因利率提高而降低。

费雪
- 货币的价格不是利率。货币的价格就是其购买力。
- 利息不是货币的特有现象。易耗品和耐用品比价的变化实际上也是利率。
- 资产的价格不是投入的成本（这是会计视角），而是未来现金流折现
- 利率也不来自投资增值，赌徒也会借高利贷。

### 3. 相互依赖
制度
#### 信息不对称
#### 劳动者
#### 收入公平

戴瑞德定律。政府的多种再分配或定向补贴（包括教育、农业、住房、社保）主要使中产阶级收益。例如  
- 教育较短的人较早开始工作，社保吃亏
- 寿命较短的人，社保吃亏
- 丈夫不能养全家的（所以妻子也工作）的，税和社保吃亏
- 上学读书可能受到资助，而能上学的是中产阶级
- 有资格买政府限价房的，实际上主要也是中产阶级。相反，为了建造限价房，清除贫民区，这恰好损害穷人的利益。


对于劫富济贫
- 贫富分化，是否一定是坏事？如果没有比尔盖茨，我们每个人都会更穷
- 劫富济贫能否有效抑制丑恶？会不会让腐败更加变本加厉
- 劫富所得，能有多少真正济贫？
