## 《黑天鹅》
*(纳西姆•尼古拉斯•塔勒布)*  
黑天鹅定义  
- 意外性，过去没有任何能够确定它发生的证据
- 会产生极端影响
- 事后（而不是事前）可解释和可预测。虽然有意外性，但是人类在事后会为了解释它编造理由。

我们只会记住那些壮烈的英雄，但从不会记住那些绝不逊色的人。*（圣人不名）*  
假如一位有勇气、影响力、智慧、远见、毅力的立法者颁布法律，2001年9月11日之后强制要求飞机驾驶舱必须安装防弹门（给挣扎中的航空公司带来巨大的成本），这人不会被怀念，而是被赶下台。  

谁会得到奖赏？
- 是避免经济衰退的央行行长，还是“纠正”了前任的错误，并恰好在经济复苏期的那个人？
- 是避免发生一场战争的政治家，还是发动战争，并稍幸赢了的人？
- 预防的人被忘记，治疗的人留名
- 正常的东西是不重要的，凭日常生活推测不出某人会犯罪


哲学课上或许会讲，看见一只黑天鹅并不一定能推翻“所有天鹅都是白的”这一理论，因为白色对于黑天鹅来说是它的本质特征，黑天鹅严格来说不是天鹅。对于实践者和决策者来说，这是留给周末的问题。  

### 为什么


人们习惯于学习精确的东西，而不是总体上的把握

黑天鹅的原因
- 证实谬误：我们倾向于看到能够证实我们已知的知识，而不是未知的知识
- 叙述谬误：我们无法再不编造理由（或强加逻辑）的前提下，观察事实。事实和解释容易混在一起。
- 妨碍逻辑思维的情绪
- 沉默的证据





对待历史问题，人们会犯的三个毛病
- 假想的理解：在超级复杂的世界中，人们以为自己知道正在发生什么
- 反省的偏差：人们只能事后评价事物。好像灾难的发生有一个具体的原因，只需要消除这些具体原因就可以避免灾难
- 柏拉图化：只关注那些纯粹而又明确定义的“形式”。柏拉图化让我们以为我们懂得的比实际上要多。并不是模型一定错，而是运用模型时，没有注意到边界。

历史不会爬行，只会跳跃  

例如，医学上NED（No Evidence of Disease）老是被人误认为是END（Evidence of No Disease）。20世纪60年代，医生认为母乳是低级东西，认为扁桃体无用可以切除，认为纤维素不能吸收所以无需摄入。  

### 叙述谬误
我们无法再不编造理由（或强加逻辑）的前提下观察事实。事实和解释容易混在一起，从解刨角度，大脑也不可能在不解释的情况下观察任何原始形态的东西。  
试着对你自己的解释保持真正的怀疑主义态度，你会很快筋疲力尽。拒绝理论化会让你感到挫败。  

事后合理化  
心理学家请一些女性在12双尼龙袜中挑选最喜欢的，事后问选择的原因。主要原因是质地、感觉、颜色，但实际上那些尼龙袜是完全一样的。

柯尔莫哥洛夫认为，叙述谬误还有更为深刻的原因，信息的获取是有代价的，信息的存储是有代价的，信息的处理和提取是有代价的。  
黑天鹅现象提醒我们不要去简化事物。  

#### 两种黑天鹅
黑天鹅分为两种：叙述中的黑天鹅现象、无人提及的黑天鹅现象。  
无人提及的黑天鹅现象，因为他们不符合任何模式，在公共场合谈论它们会让你觉得羞愧，因为它们看上去不合理。  

**叙述中的黑天鹅现象被高估，无人提及的黑天鹅现象被严重低估**


叙述中的黑天鹅很符合人的错觉，例如：  
“国王死了，王后也死了”和“国王死了，王后死于悲伤”，后者增加了信息，但减少了复杂性，从认知角度只剩下一条信息。  
*（营销号学习一下这个理论）*  

“美国每年50万肺癌”和“美国每年由于吸烟发生50万肺癌”，显然前者概率更大，但人主观会觉得后者更可信。  

人们看悬疑小说时，给每个怀疑的人定一个概率，这个概率总和一般会多于200%，小说写得越好，这个总和也就越多。  

### 系统1和系统2
系统1和系统2是《思考：快与慢》中的观点。  
我们大部分推理错误来自我们以为自己在使用系统2，而实际在使用系统1. 这是因为系统1本身的特点就是我们对它的使用是无意识的。  

### 线性和非线性
我们总是把非线性回报看成线性的。  
大多有趣的工作（科研、艺术等）都是极端斯坦，因此用线性思维去评估从业者的水平，总是会让人沮丧  
学习也是非线性的，每天打网球没什么进步，突然一天你能够打败职业选手了。  

（幸存者偏差）在进化史上，人类是在轮盘赌上一直赢的幸运的物种，因此人类有冒险者基因，这不代表把一般的冒险合理化是一种优良的品质。  

>我们喜欢可触摸的东西、被证实的东西、显而易见的东西、真实的东西、可见的东西、具体的东西、已知的东西、已观察到的东西、生动的东西、视觉性的东西、有社会特点的东西、被灌输的东西、富有情感的东西、突出的东西、典型的东西、打动人心的东西、富有戏剧性的东西、传奇的东西、美化的东西、官方的东西、学术性的空话、虚有其表的高斯派经济学家、数学废话、华而不实的东西、法兰西学院、哈佛商学院、诺贝尔奖、黑西服白衬衣加领带、令人激动的演讲和耀眼的东西。而我们最喜欢的，是故事。

### 预测中的问题
第一种谬误：可变性问题。太看重预测，而不关心它的准确性。多数时候，预测的准确性比预测本身重要得多  
第二种谬误：随着预测期限的加长，预测效果越来越低。  
第三种谬误最严重，对被预测变量随机性的错误认识。  

真正的智者不是能够预测未来，而是知道自己不能预测未来。  

黑天鹅的三大特点：
1. 不可预测
2. 影响重大
3. 事后可解释

#### 卡尔波普尔
有人认为卡尔波普尔的主要观点是证实与证伪，但他还有一个重要观点是对 **历史决定论** 的批判。  
卡尔波普尔的核心论点是，为了预测历史事件，你需要预测技术创新，而它从根本上是不可预测的。  
这个观点的论证是这样的，如果你在部落时代可以预言车轮的发明，那么你就实际上已经发明了车轮。如果中世纪的人预测20世纪，那么他必须预测蒸汽机、电、原子弹、互联网。  
例如，往往会有某些发明和发现几乎同时出现，但这很可能并非剽窃，因为“证明方法存在”这一信息本身就是解决问题的一部分。  
#### 庞加莱
关注不可预测性、混沌，提出了三体理论。  
在预测弹球撞击时，随着预测次数的增加，要求的信息越来越精确。预测第九次撞击时，就需要考虑旁边人的引力，在计算第56次撞击结果时，就需要考虑宇宙每一个基本粒子。在这个推导中我们没有考虑量子效应，并且整个系统相对复杂的现实世界做了大量的简化，而且还没有考虑NP完全问题和可计算性理论。  


>通常，在哲学家（有时候是数学家）听我谈论不确定性和随机性的会议上，他们会向我提出最不相关的问题，比如我所说的随机性是“真正的随机性”，还是伪装为随机性的“确定性混沌”。真正的随机系统确实是随机的，而且不存在可预测的特性。混沌系统有完全可测的特性，但人们很难找到，所以我对他们的回答是双重的。
>1. 这两者之间不存在重要差别，因为我们永远也区分不出来，差别是数学上的，不是现实中的。如果我看到一名怀孕的女性，她的孩子的性别对我来说是纯粹的随机问题（两种性别各50%的可能），但对她的医生不是，他可能已经为她做过超声波检查。
>2. 一个人谈论这一区别，这表明他从未在不确定性的条件下做过有意义的决策，这正是他没有认识到在现实中不可能区分的原因。
>随机性最终只是反知识。世界隐藏在迷雾中，而表象在愚弄我们。

### 极端斯坦
对于负面的黑天鹅，保持保守；对于正面的黑天鹅，保持激进。  
不担心“故事性”的黑天鹅，而担心非故事性的黑天鹅（防止掉入叙述谬误）  

作者在后记中写道，在写增补本过程中，近期意识到一个以前忽略的点。活的有机体（无论是人体还是经济）需要可变性和随机性。更为重要的是，它们需要极端斯坦类型的可变性和某种极端的应激物。否则，它们会变得脆弱不堪。  
古人不会每周3天每天慢跑42分钟，而是在偶尔被追杀和长期放松之间摇摆。同样道理，多次小的森林火灾有利于防止大的火灾。  

计量学家声称，所有的模型都是错的，但某些模型有用。他们忽略了一点，就是还有某些模型有害。



## 《反脆弱--从无序中收益》
*(纳西姆•尼古拉斯•塔勒布)*  
《黑天鹅》让我们相信黑天鹅的存在，反脆弱则指导我们如何在有黑天鹅的真实世界中行动。

### 第一卷 反脆弱性：介绍
#### 第1章 为什么我们在课堂上会忽略“反脆弱性”一词

脆弱性–强韧性–反脆弱性就好比达摩克利斯–凤凰–九头蛇怪。领域依赖性。  

我们想要驯化黑天鹅，所以我们需要反脆弱性。  
反脆弱性超越了复原力和强韧性。后两者只是抵抗冲击，前者是利用冲击变得更好。反脆弱性也是生命体和机械体的区别  
不要讨论风险这个概念，而是使用脆弱性这个概念。后者不带预测性。  

总是有人无视反脆弱性，让事物更加脆弱。医生否认人体的自愈能力，进行过度干预。干预主义者把经济当做需要他们修理的洗衣机.  

与波动性相关的职业有两类
1. 学者、报道作家、评论员
2. 实践者，他们不研究未来事件。

某些人利用系统“套利”，他们转移了脆弱性，这无异于盗取反脆弱性。  

事物分为3类：**脆弱类，强韧类，反脆弱类**  
脆弱类：错误是罕见的，但影响巨大。反脆弱类：错误是微小和良性的甚至是可逆的。  

人体也是一个反脆弱类，微毒可以让人更健康。有人认为蔬菜为了保护自己，也是微毒，吃蔬菜健康就是因为微毒。

##### 第2章 我们在哪里发现了过度补偿的问题。除经济学领域之外，对某事的痴迷是最具反脆弱性的。  
长途飞行后最好去健身房锻炼以消除疲劳，而不是坐下来休息。  

政治运动、叛乱具有高度的反脆弱性。  

信息的反脆弱性：请将我的书列为禁书。

为什么我反对公司或国家负债？因为如果你负债，你就需要关注名声，而试图控制信息，这让你变成脆弱性。当你不关心名声时，你才能实现信息的反脆弱性。  

人天生厌恶无聊，喜欢刺激，这是因为人进化中发现人体是反脆弱的，需要“毒素”来加强健康。


#### 第4章 整体的反脆弱性往往取决于各组成部分的脆弱性。  
为什么死亡对生命来说是必要的呢？错误会使集体受益。为什么我们需要冒险者。谈谈现代化迷失的要点。向创业者和冒险者致敬。  

**系统的某些部分必须是脆弱的，这样才能使整个系统具有反脆弱性。**  

- 生命是脆弱的，物种却有反脆弱性。  
- 单个餐馆是脆弱的，这才导致餐馆行业是反脆弱的。如果餐馆不会倒闭，那么餐馆行业的质量、创新都会出现问题，甚至会时不时陷入危机需要政府救市。  
- 每个人都会犯错，使整个集体有反脆弱性。（也就是说，人天生为了更崇高的利益而犯错）  
- 泰坦尼克的乘客为更大的利益做出了牺牲。因为如果没有这个事故，人类将建造更多更大的泰坦尼克，下次事故更加致命。泰坦尼克挽救的生命远远多于逝去的生命。
- 福岛核危机、飞机失事都是这样


**较高层级事物的反脆弱性，是以较低层级事物的脆弱来实现的。冷酷无情便是进步的引擎**  
换句话说，集体的反脆弱，是以个体的受伤而实现的。  
个体永生是不可能的，因为需要个体完美预测各种情况（近乎完美都不行），个体只能是脆弱的。这反而让整个物种有反脆弱性。物种就不需要完美预测未来，而仅仅有个模糊的方向。  

**申明一点** ，不要产生一个错觉，把系统的反脆弱性当成自己的，恰恰相反，系统的反脆弱性是以牺牲个体为代价取得的。不要误解“杀不死我的，使我更强大”，杀不死我的，杀死更脆弱的个体，给恰好“通过考试”的我留下跟多资源，或者使集体的平均强壮性更强，用这样的机理来“使我更强大”。  
在过去，个体为集体牺牲似乎是理所当然的，这叫“英雄主义”或“集体主义”或“从众心理”。这不是理所当然的，个体与集体的冲突才是。  
*作者说，作为人文主义者，有些章节写起来特别痛苦，他讨厌更高一级的冷酷，讨厌伤害他人换取进步*



### 第二卷 现代化与对反脆弱性的否定
普罗克拉斯提斯之床。  
第5章 从两兄弟的状况看不同种类的随机性。瑞士何以不受从上而下的控制。平均斯坦与极端斯坦之间的区别。城邦制国家、由下至上的政治体系，以及市政噪声的稳定效用。   
第6章 喜欢随机性的系统。解释了为稳定有机体和复杂的系统（政治、经济等）而进行过度干预所产生的影响。唯知识论的缺陷。美国的外交政策与伪稳定。  

#### 第7章 天真的干预
概述天真的干预和医源性损伤，现代化的产物中最容易被忽视的一个。噪声和信号，以及对噪声的过度干预。  

我们并不是单纯反对过度干预，而是意识到，过于干预一定与干预不足并行。我们应该干预什么呢？我们应该干预规模、集中度和速度。例如，减少交通标识牌能够有效减少事故，因为当人们把控制权让给系统时，警觉性就会减弱。

**拖延** 是我们的本能，它可以让事物顺其自然发展，并展现反脆弱性。例如拖延不去医院，可能病就自己痊愈了。人类非常不擅长处理信息，尤其是短期信息。拖延则是帮我们筛选信息的较好方式。  


不要把催化剂作为起因。*用我自己熟悉的话讲，是不要把导火索当成原因。（这俩名词来自高中历史）*

第8章 预测是现代化的产物。  



### 第三卷 非预测性的世界观
第9章 胖子托尼对脆弱性有敏锐的嗅觉，尼罗的长时间的午餐，揩脆弱推手的油水。  
第10章 特法特教授拒绝服用他自己开的药，我们以塞内加和斯多葛学派为切入点，解释为什么一切反脆弱性事物所拥有的有利因素大于不利因素，因此总是能从波动性、错误和压力——即基本不对称性——中受益。  
第11章 什么可以混合，什么不可以混合。生活中的杠铃策略有助于任何事物从脆弱转变为反脆弱。  

杠铃策略是远离中间地带。案例有这些：
- 一段时间高强度工作，一段时间什么也不做（真正的什么也不做）。而不要日本人那种低强度的、持续的、缺乏睡眠的压力。
- 你资金的大部分投到绝对安全的投资，少部分投到极高风险的投资
- 女人天性是找到一个无聊而稳定职业的男人，如会计师或经济学家，然后出轨一个摇滚明星（并且大概率在排卵期出轨）。以保证经济和基因双丰收
- 很多作家白天从事一份闲职。与此相反，有些作家白天的工作也刺激，他们就无法彻底倾听自己的灵感。
- 作者也是，不吸烟、不吃糖、不骑摩托车，在大多领域保持绝对的低风险，但在少数领域追求高风险。
- 社会政策往往保护弱势群体，让强者各尽其职，不会特地补助中间阶层，因为这会阻碍进化。
- 健身时，耗尽精力，随后什么也不做。
- 读经典或复杂的著作，或者读无用的娱乐杂志。但不读平庸的书籍。





### 第四卷 可选择性、技术与反脆弱性的智慧 偏爱秩序的教育与偏爱无序的创新之间的矛盾。  
#### 第12章 泰勒斯与亚里士多德
可选择性的概念，它允许你不知道发生了什么事情——因为概念混淆，它一直被人误解。亚里士多德如何忽略了这一点。私生活中的可选择性。在什么条件下自由探索优于设计制作。理性的漫游者。  

**买入期权** 是一种反脆弱的工具。
- 泰勒斯不是通过预测来年的天气赚的钱，谁也预测不了。而是通过智慧，构建了一种期权。  
- 如果你能很好构建期权，你就不要太多智力、洞见、知识、技巧，你不必每次都正确。  
- 如果你成功构建了期权，你将更喜欢波动性。  
- 尽管在商业上，期权往往定价昂贵。但在许多领域，期权往往廉价甚至免费。  


第13章 增长背后的不对称回报，除此之外，别无其他。苏联–哈佛派谬见，或教鸟儿如何飞行的效应。副现象。  



#### 第14章 绿色木材谬误。
认识论和试错之间的矛盾，以及在整个历史中的作用。知识是否能创造财富，如果是，那么是哪些知识？当两件事情不是一回事时。  

知识分为两类：一种是模糊的、难以定义的，我们却能做的很好。另一种是学术的、可理论化的。  
我们往往高估第二类知识，以为理论指导实践，理论→技术→实践（培根模式）。但事实往往很少如此。  
实践（反脆弱），实践者未必可以把见解有条理地、优雅地说出来，实干家靠行动，而不是语言。


第15章 改写技术的历史。在科学领域，历史是如何被失败者改写的，我是如何在自己的工作中看到这一点的，以及我们如何推而广之。生物学知识是否伤害了医疗技术的发展？运气的隐性作用。什么成就了一位优秀的创业家？  
第16章 如何对付足球妈妈？漫游者的教育。  
第17章 胖子托尼和苏格拉底的辩论。为什么我们不能做我们无法解释的事，为什么我们要解释我们所做的事情？酒神式思维。愚蠢的人和不愚蠢的人的处世之道。  


### 第五卷 非线性与非线性
第18章 凸性、凹性和凸性效应。为什么规模会带来脆弱性。  
第19章 炼金石。深入了解凸性。房利美是怎么破产的。非线性。识别脆弱性和反脆弱性的启发法。凸性偏见、詹森不等式，以及它们对无知的影响。  

### 第六卷 否定法
#### 第20章 新事物狂热症。通过否定法展望未来。
**林迪效应**，旧事物超越新事物的预期剩余寿命与旧事物本身已存活的寿命成正比，这与人的寿命预测模式完全不同。  
好的技术是做减法，做减法实际上加强了反脆弱性。  


恩培多克勒的瓷砖。为什么非理性认知比理性认知更具优势。  
#### 第21章 医疗和不对称性。
医疗问题的决策规则：为什么病得很重的人有凸性回报，而健康的人有凹性效应的风险。  
医疗让人更脆弱。历史上的医学主要有关行动与思考，以及如何在不透明的情况下做决策。  

医源性损伤
- 经验主义。医疗手段的收益是直接的，但危害是潜在的，有时必须几十年后才显现。应当举证无损伤，而不是无法举证损伤就直接认为无损伤。
- 非线性。无论哪种治疗，所造成的医源性是相等的。小疾病和大疾病所造成的危害完全不一样。


第22章 减法医疗。介绍个体与环境的随机性之间的匹配性。为什么我不想永生。  


### 第七卷 脆弱性和反脆弱性的伦理
第23章 代理问题是脆弱性的转移。切身利益。信守承诺，或言行一致。罗伯特·鲁宾问题、约瑟夫·斯蒂格利茨问题和阿兰·布林德问题，都关乎代理问题与过滤性选择问题。  

有限责任公司就是在向外转移脆弱性。  
公司不像自然人，不会因为吹嘘（广告）而感到羞耻，不会有荣誉感、自豪感，它只对资产负债表负责。


第24章 伦理倒置。群体会犯错误，而个人可能知道真相。人们是如何陷入一些观念中而不可自拔的，以及如何让他们获得自由。  
第25章 结语 后记 尼罗动身去黎凡特观摩阿多尼斯复活的庆典仪式时，发生了什么事？  


## 《随机致富的傻瓜》（阅读中）
