## 常用工具箱
最优：optimization  
统计：statistics  
偏微分方程：partial differential equation  

金融:financial  
金融衍生：financial derivation  
固定收益：fixed-income  

信号处理：signal processing  
小波分析：wavelet  
滤波  

控制系统：control system  
系统辨法：wavelet  
鲁棒控制：robust control  

符号数学：Symbolic  
神经网络Neural network  

数字图像处理  

simulink  

## 通用命令

调用顺序：  
①变量。调用优先级最高。MATLAB搜索工作空间是否存在同名变量，如有则停止搜索。②子函数。③私有函数。④类构造函数。⑤重载方法。⑥当前目录中的同名函数。⑦搜索路径中其他目录中的函数。调用优先级最低。如果函数不在搜索路径中，则不能被调用。如果查询同名函数中究竟哪个函数被调用了，用which函数查询。例如：
> which zoom


生成p文件pcode（）
```
format long g  %关闭科学计数法  
format rat%结果用分数表示  
```
执行字符串：
```
eval（’命令’）；[a1,a2,…]=eval(‘命令’)；   
evalc（‘命令’）；[T,a1,a2,…]=eval(‘命令’)   
evalin   
```

```
Exit/quit  
常数：pi，inf,nan,i  
```


## 数学运算
```
Round（）四舍五入，fix（）舍去小数，向0取整  
Floor（）舍去正小数，ceil（）加入正小数  

abs()
sign 符号函数  
gcd最大公因子  
lcm最小公倍数  
norm欧式距离  
prod求积（sum）  
cumsum累积和  
cumprod累积积  
cross外积   dot内积  

rat(x)化为分数  
rats(x)化为多项式分数  
```

复数相关
```
angle(z)  
real(z)  
imag(z)  
conj(z)  

mod 求模  
rem 余数  
```




cat(1,A,B)%沿着第1维度拼接  
blkdiag(A,B,C)%创建对角阵块  



## 高级通用命令
nargin和nargout表示输入和输出的参数数目  

varargin和varargout把实际函数调用的各个参数封装成一个元胞数组  
(1)function [out1,out2]=my1(a,b,varargin)  
(2)function [out1,out2,varargout]=my2(a,b)  

### 函数句柄
可以让代码简洁
- functions(@myfun)  
返回一个结构体，包含函数的信息  

- func2str
- str2func
- save/load
- isa(myfun,'function_handle')
判断
- feval(myfun,x)
执行
feval(myfun,x1,x2,...)  
1、myfun可以是函数句柄  
2、myfun可以是m文件，这时要用'myfun'形式  

### 其它命令
continue 进入下次循环  
break   退出循环  
return 退出整个程序  

TAB 命令自动补全  
ctrl+I 自动调整缩进  
%%分段运行  

assignin('base','a',a)  
a=evalin('caller','a')  
'caller'是主函数的workspace  

eps   一个极小数，用来防止分母为0,例如sin(eps)/eps，而不用sin(0)/0  

clc%擦除一页  
clear all%清除base  
clf%清除figure中的内容  
close all  

```
t=cuptime
statement
cputime-t
```
用来测试耗用cpu时间

`tic;toc`测试的是实际执行命令的时间

memory 返回一个结构体，记录内存使用情况
