## 《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》
### 前言
作者与一位新几内亚政治家聊天。  
提出问题：  
- 为什么白人制造那么多货物，而黑人却几乎没有自己的货物呢。
- 为什么财富和权力分配是现在这个样子呢？为什么不是印第安人征服欧洲人呢？

公元1500年，殖民扩张刚兴起
- 欧洲、亚洲、北美洲许多地区形成金属装备起来的国家或帝国的基地
- 阿兹特克统治者石器帝国
- 其它地区（澳大利亚、太平洋许多岛屿、美洲许多地区、撒哈拉以南小部分地区）是农业部落，甚至石器狩猎采集部落。

这是现代不平等的直接原因。那么公元1500年的这个模样，原因又是什么呢？
- 公元前11000年冰期结束时，各大陆上的族群还都差不多。都是狩猎采集为主。
- 公元前11000年到公元1500年，发展速度不一样。

澄清一下我们探求答案时的一些质疑：
1. 如果我们成功说明了其中机理，是不是为这种统治辩护呢？不是，这就像心理学家努力了解杀人犯的心理一样。
2. 是否涉及欧洲中心史观？本书更多讨论的是其它民族，而不是欧洲人
3. “文明”这种字眼，是否传达了虚假的印象，即文明是好的，部落人是悲惨的？

#### 错误的解释：人种解释
很多人下意识认为印第安人介于人和猿之间（虽然大家都在公开批判种族主义）。但实际上，现代“石器时代”的部落通常比工业化的民族更聪明一些。而且只要给他们机会，土著一样能掌握工业技能。  
虽然有些心理学家试图证明黑人智力天生低于白人，但这种证明是有问题的
1. 生长环境不同，很难把这个因素去掉。
2. 认知能力测验往往测量的是文化学习。
3. 从实际接触来看，新几内亚人进城时呆头呆脑，但我去丛林时也一样（简单的沿丛林小路行走都不能胜任）。所以这种呆头呆脑的印象，仅仅取决于从小是否训练过。
4. 进化史上，西方人的存活取决于是否逃过传染病。而新几内亚人口稀疏，不容易有传染病，反而取决于谋杀、部落战争、意外、食物获取。

既然新几内亚人更为聪明，那么，为什么最后在技术上那样原始呢？

#### 错误的解释：气候
认为寒冷多变的气候刺激创造力，炎热潮湿的气候抑制创造力。或者，热带人们只需要简陋的住房不穿衣服就能生存，而高纬度不行。或者，高纬度漫长的冬季让人们有大量时间可以发明创造。  

事实是，1000年前，北欧还是落后地区，文字、艺术、天文学反而出现在热带附近。

#### 错误的解释：低地河谷
这种地方的俄农业依赖于大规模灌溉，这需要权力集中的政府机构。  
证据是，已知最早的帝国和书写系统出现在两河流域、尼罗河、印度河、黄河长江、玛雅人低地等。  
但是，考古证明，复杂的灌溉系统是在权力集中后很长一段时间才出现的。也就是说，先是某种原因出现了集权，然后才有大规模灌溉。



### 第 一 章　走上起跑线
（公元前11000年之前各个大陆发生了些什么）

化石表名，人类在400万年前基本能直立。200万年前身体开始长高。1.7百万年前身材与现代接近，但脑容量是现代人的一半。

50万年前，非洲和欧洲头骨与现代人已经近似，归入智人一类，脑容量仍然比现代人小得多。澳大利也仍然没人（因为需要从东南亚坐船），美洲也没人（因为西伯利亚还没人）  

尼安德特人

5万年前，人类“大跃进”（出土很多工具、艺术作品）  
至于原因，作者在《第三种猩猩》中认为是喉的完善。也有人认为是脑容量不变的情况下，脑组织变化，发展出了现代语言。  
人类向世界扩张，伴随大型动物的大规模灭绝。（因为它们都没见过人类，相反，非洲的大型动物反而保留下来）  
尼安德特人已经适应寒冷，但并没有向北更深入，因为尼安德特人显然没有针。智人在掌握针线技术后，在两万年前进入西伯利亚（并导致欧亚长毛象和长毛犀灭绝）  
（大约公元前11000年，但不十分确定）人类最后踏入美洲（并迅速向南推进，占领整个北美洲和南美洲。扩张速度看起来惊人，但仔细算一下指数增长的人口，倒也正常。况且大型生物也不知道怎么对付人类）


一个被送回到公元前11000年的观察者，绝无可能预测到哪个大陆发展更快。因为任何一个大陆都有充分的理由更快。


### 第 二 章　历史的自然实验
（地理因素是怎样塑造波利尼西亚群岛的社会的）

毛利人vs莫里奥里人  
毛利人和莫里奥里人在1000年前才分开。但毛利人压倒性地征服了莫里奥里人（1835年）

莫里奥里人的地盘上不能生长作物，所以只能回到狩猎采集时代，所以不能生产多于的农作物重新分配和贮藏。因此不能供养手艺人、军队、官僚。进一步只能学会和平相处，放弃武力。  
毛利人的地盘，适合农业，人口密集，长期战争。农业社会还能养活上层建筑。


### 第 三 章　卡哈马卡的冲突
（为什么印加帝国皇帝阿塔瓦尔帕没有俘虏西班牙国王
查理一世）

前面写了，美洲的移民最早是公元前11000年左右。公元986年到1500年左右，古挪威人与新大陆人有过接触，但没有太大的影响。真正重大影响是从公元1942年哥伦布开始的。

1532年，皮萨罗率领168名西班牙士兵，俘虏了印加帝国皇帝阿塔瓦尔帕。  
（这件事倒是让西班牙人、神圣罗马帝国和基督徒很自豪，因为100多人跨越大量海洋，征服几百万人的大帝国）  
（作者这里大篇幅引用了相关人员关于这个过程的描述）  
皮萨罗只有62名骑兵和106名步兵，但阿塔瓦尔帕有8万人的军队。
- 皮萨罗的军事优势是西班牙人的钢刀、枪炮、钢制盔甲、马匹。这都是印加人从未见过的。
- 马匹上的响器和枪炮声让印加军队一片恐慌
- 最后，西班牙人未损失一兵一卒
- 之后，这种几十人打败几千人的战役又重复发生很多次
- 原因不能归结于印加人未见过马匹和枪炮，也不能归结于金佳人误把西班牙人当成传说中的神灵。
- 当时的火绳枪难以装填和发射，产生的是巨大的心理作用。真生杀敌的是西班牙人的钢刀、长矛和匕首。起重要作用的还有铁甲、锁子甲、钢盔，能有效抵挡印第安人的棍棒。
- 骑兵轻松超越印第安哨兵，使他们后方还没得到警报，就被攻击。

然后是西班牙人带来的天花。印第安帝国内战被皮萨罗利用。


为什么阿塔瓦尔帕会进入皮萨罗这么明显的圈套？因为印第安人的情报不足，对西班牙人的兵力和意图几乎不了解。  
他们看到西班牙人军容不整，估计不是战斗人员，觉得只要200印第安人就能俘虏这批西班牙人。印加人和阿兹特克人反复犯这种致命错误的。  
相比之下，皮萨罗碰巧也是个文盲，但他属于一个有文化的传统，他们在书本上听说过同时代的文明国度，以及欧洲千年历史。

总结来说，皮萨罗成功的因素：
- 枪炮、钢铁和马匹等军事技术
- 传染病
- 欧洲航海技术
- 欧洲国家集中统一的行政组织和文字

还是要问一句，为什么这些因素在欧洲？而不是印第安人发明枪炮，骑着令人生畏的动物，携带着传染病，侵略欧洲？


### 第 四 章　农民的力量
枪炮、病菌与钢铁的根源是粮食生产。

**更多地卡路里意味着更多的人**。自然界很多卡路里是不能提供高效卡路里的，有些不能消化（例如树皮），有些有毒（例如有毒蘑菇），有些能量密度低（例如水母），有些吃起来麻烦（例如干果），有的采集危险（例如犀牛）。  
比起来，**粮食提供卡路里的效率显得极高**。  

**牲畜在4个方面养活更多的人**：提供肉、奶脂、肥料、拉犁。


结果是产生官僚体系和宗教


马匹就是古代的坦克。


### 第 五 章　历史上的穷与富
（粮食生产开始时的地理差异）

是什么让粮食生产有差异呢？  
- 有些地区不可能出现粮食生产（至今也不可能）
- 有些地区十分适合粮食生产，但一直没有出现，现代却成为富足的农牧中心（加利福尼亚、阿根廷等）

这里作者描述了农民的生活条件，实际上不如狩猎采集者，相比之下，农民身材短小，恶性疾病多，寿命也短。*（相关描述在《人类简史》中看过，不重复写了）*

问题是，**为什么粮食生产竟然能够发展起来？为什么在某些地方而不是其他地方发展起来的？**

粮食生产和狩猎采集，并不是严格分开的，而是渐进的。有些狩猎采集部落也做着类似粮食生产的工作，农民也会打猎。（原书细节很多）

### 第 六 章　种田还是不种田
（粮食生产传播的原因）  
### 第 七 章　怎样识别杏仁
（古代作物的无意识的发展）

这两章放一起写笔记

**第一个机理**  
野生杏仁有毒，是为了保护种子，自然界偶尔无毒的杏仁，会很快被吃光而绝种。野生麦秆会自然脱落，自然界中不会脱落的麦基本上会绝种。（还有很多例子）  
**但农民180度改变了自然选择的方向**。

**第二个机理**  
自然界中，对于一年生植物，种子不会立即发芽。因为否则的话，某年的自然灾害会让这种植物绝种。种子的最佳策略是随机等待若干年。  
但农民同样打破这种机理。虽然他们对这个机理没有任何认识，仅仅是有选择的收获更大的浆果。  

**第三个机理**  
对于雌雄受精的植物，偶然的好的突变很有可能糊里糊涂地失去。因此人工选择也会选出生殖过程更符合“好”的品种。（例如，自花受精、无籽香蕉）

新月沃地有一个有利条件：地中海气候，夏季漫长、炎热、干燥。植物必须熬过漫长旱季，并在雨季迅速生长。  
新月沃地的谷类和豆类已经适应了当地的环境，从而变得对人类有用。  
同时，由于只有一年生命，这些植物会用很大力气去生产种子，而不是不可使用的茎。  
还有一个有利因素，这些植物成批出现。使得只要花费1卡能量，就可以采集50卡能量。  
还要一个有利因素。新月沃地的雌雄同株自花传粉的植物比例很多。



### 第 八 章　问题在苹果还是在印第安人
（为什么有些地区的族群未能驯化植物）
### 第 九 章　斑马、不幸的婚姻和安娜·卡列尼娜原则
（为什么大多数大型野生哺乳动物没有得到驯化）

（仿照《安娜·卡列琳娜》）可驯化的动物都是可驯化的，不可驯化的动物各有各的不可驯化之处。

成功驯化的动物几乎清一色出现在欧亚大陆。


小型生物，例如鸡鸭鹅、火鸡、狗、豚鼠等，甚至昆虫，如蜜蜂和中国的蚕。  

下面讨论大型生物。只有14种被古人驯化。其中9种是区域性的，5种是全球的（牛、绵羊、山羊、猪、马）  
（象这种不包括在内，因为它们是被驯服的，而不是被驯化的。驯化指的是人类控制其交配，做出人工选择）

*然后作者长篇幅列举了一些候选生物，并提出问题* 为何一些生物未被驯化呢？驯化失败的原因：
1. 日常食物。卡路里转化效率很低，如果对食物挑剔，那么这种动物就不太值得驯化。因此食肉动物很少得到驯化，因为效率更低。狗是例外，但狗是杂食性动物，并且狗是狩猎工具而不是主要食物来源。
2. 生长速度。这就排除了大猩猩和大象。没有牧场主会等待15年来让牧群长到成年。
3. 圈养中繁殖问题。猎豹和羊驼都被排除了。虽然人类花了很多钱去试。
4. 凶猛的性情。灰熊是昂贵的美食，主要吃素，生长速度也较快。虽然有很多尝试，但圈养成年熊就是自杀行为。非洲野牛和河马也是。斑马也很暴躁。（人类尝试过）
5. 容易受到惊吓。圈养的瞪羚容易被吓死。
6. 群居结构。群居结构容易管理，也容易服从牧场主。独居动物就很难集中起来放牧。例如猫。


### 第 十 章　辽阔的天空与偏斜的轴线
（为什么在不同的大陆粮食生产传播的速度不同）

看一下地图，美洲大陆和非洲大陆是竖着的，亚欧大陆是横着的。这种不同影响了作物和牲口的传播。甚至影响文字、车轮、其它发明的传播。  

南北传播速度极慢。东西传播速度很快。

新月沃地率先驯化，阻止了其它地方驯化的必要性。又因为地形是横着的，所以传播很快。

*这也解释了前面提出的问题，为什么有些适宜作物生长的地区，一直没有大规模作物，直到近现代才有*

### 第三部分　从粮食到枪炮、病菌与钢铁

### 第十一章　牲畜的致命礼物
（病菌的演化）

人类近代史上的致命传染病，都是从动物疾病演化而来的。  

二战前，死于战争引起疾病的人，比死于战争创伤的人多。  

死于欧洲人带来传染病的印第安人相当多，但为什么印第安人的疾病没能通过西班牙入侵者传回欧洲，并杀死95%的欧洲人口？

病菌杀死宿主也就等同于杀死自己，这很让人费解。  
在病菌的角度看。病菌导致的症状，也是帮助病菌传播的手段。例如腹泻、咳嗽。因此导致宿主死亡，也是传播的成本了。


农业时代开始，流行病也开始。这是因为人口密度足够高了。  
城市人口密度更高。20世纪初，欧洲城市人口才稳定，在这之前，都是农村的健康农民不断移居到城市，来补充大批传染病死掉的人。


印第安人是部落型，所以没有大规模传染病肆虐的经历。


### 第十二章　蓝图和借用字母
（文字的演变）

为什么文字出现在某些民族，而不是另一些民族？

语言是思想传播还是蓝图复制呢？  
或许，仅仅看到别人可以使用文字，便能发明文字。（例子：1820年，印第安人塞阔雅注意到白人的文字，就发明了自己的文字）

早期文字不完整、不明确、复杂难懂。这或许是有意为之，国王希望专职的抄写员用文字来记录税收，但不希望平民写诗和图谋不轨。古文字主要功能室“方便对别人奴役”


### 第十三章　需要之母
（技术的演进）

为什么不同大陆上，技术发展速度不一样？  

需要时发明之母。  

很多发明是被好奇心驱使或喜欢动手的人搞出来的，一旦发明后，发明者为它寻找应用的地方。往往在被使用很久后，人们才会感到“需要”它。因此，**发明是需要之母**，而不是相反。  
例子
- 爱迪生发明的留声机。他列出的用途是，保存遗言，录下书给盲人听，时钟报时等，音乐复制并不优先。
- 机动车一开始是玩物，一战时卡车制造商发展壮大，才说服公众相信，自己需要一辆轿车。
- 蒸汽机一开始是为了从煤矿抽水，而不是纺织


四个因素影响对发明的接受程度
1. 经济利益。古墨西哥发明了轮子，但没找到合适的牲口，所以也就当做玩具。
2. 社会价值和声望。名牌牛仔裤的价格很贵。日本保留汉字降低效率，但汉字体系的社会声望太大。
3. 符合既得利益。键盘的排序是为了降低效率。20世纪20年代，英国还保留煤气作为街道照明。
4. 新技术优点容易看到。

5个因素涉及社会的经济和组织：
1. 古典时期可以得到廉价的奴隶劳动，这妨碍了当时的发明创造，而现在的高工资或劳动力短缺，对寻求技术解决办法起了刺激作用。例如，移民政策的改变，可能会切断加利福尼亚农场的廉价的墨西哥季节工的来源，但这种可能性鼓励了在加利福尼亚去开发可以用机器收获的番茄品种。
2. 在现代的西方，保护发明者的所有权的专利权和其他财产法奖励发明。
3. 现代工业社会提供了大量的技术培训的机会，这一点中世纪的伊斯兰教国家做到了，而现代的扎伊尔则没有做到。
4. 和古罗马的经济不同，现代资本主义制度使投资技术开发有可能得到回报。
5. 美国社会强烈的个人主义允许有成就的发明者为自己赚钱，而新几内亚牢固的家族关系则确保了一个人一旦开始赚钱就要同十几个指望搬来同吃同住的亲戚一起分享。


另外4个意识形态方面的解释：
1. 为创新努力必不可少的冒险行为，在某些社会里比在另一些社会里普遍。
2. 科学观点是文艺复兴后欧洲社会的独有特色，对于欧洲社会现代技术的卓越地位来说，这种特色确是功不可没。
3. 对各种观点和异端观点的宽容促进了创新，而浓厚的传统观点(如中国强调中国古代的经典)则扼杀了创新。
4. 宗教在其与技术创新的关系上差异很大：犹太教和基督教的某些教派据说与技术创新特别能够相容，而伊斯兰教、印度教和婆罗门教的某些教派可能与技术创新特别不能相容。


### 第十四章　从平等主义到盗贼统治
（政府和宗教的演变）

粮食增长导致社会复杂化，社会复杂化又导致粮食增长。（促进集约化农业，如大型灌溉）


### 第十六章　中国是怎样成为中国人的中国的
（东亚的历史）  

人口最多的6个国家中，美国、俄国、印度、印尼、巴西都是不久前由政治创造的，都是多民族融汇的----中国除外。

中国人是怎样成为中国人的，这个问题似乎荒唐可笑，中国人从有文字记载以来，就是中国人了。  
- 中国在公元前221年就已经在政治上统一了，那时起的绝大多数时候，都保持统一的局面。  
- 中国始终只有一个书写体系（相比现代欧洲有几十种）
- 中国12亿人，8亿说官话。另外3亿语言与官话都是近亲。


中国大多文化因素是从北向南传播的。
