
## 历史小说《大明王朝1566》


严嵩的教科书开场
- “仰赖皇上如天之德，和大家实心用事，最艰难的日子总算过去了。”
- “去年两个省的大旱，三个省的大水，北边和东南几次大的战事，再加上宫里一场大火。说实话，我都不知道是怎么过来的。皇上宵衣旰食，大家累点全都应该。凑巧，去年入冬好几个省又没有下雪，有人就借着这个攻讦朝廷。要是今天再没下雪，我们这些人恐怕都得请罪辞职了。这都不要紧，要紧的是我大明朝今年的年成。可今天下雪了，纷纷扬扬的大雪。大家都知道，从初一到现在，皇上就一个人在这里斋戒敬天。这场雪是皇上敬下来的，是皇上一片诚心感动了上天。上天庇佑，只要我们做臣子的实心用事，我大明朝依然如日中天！”说到这里他停了下来，等的并不是与会众人的认同，而是隔壁精舍里皇上的咀嚼。


“还有哪些没签字？”吕芳不再容高拱回话，接着问道。
- 吕芳不接祸水东流的计谋，而是让他们两方把问题全部抛出来


“这是公议，谁也没给你加罪，皇上更没给你加罪。
- 保护了自己人


嘉靖这时慈心大发，对身后的吕芳道：“今年江浙的丝绸多了，赏十万匹给李妃的家里。”
- 这10万匹相当于给裕王分赃，拿赏赐堵住裕王的嘴，让裕王无法派人掣肘。接下来嘉靖就该说改稻为桑的意见了，赏了这10万匹丝绸，裕王也就不好反对了



谭纶不来，浙江的事就可以当成严党内部慢慢商量的事，严嵩也会乐意听胡宗宪的。谭纶一来，浙江的事，胡宗宪的上书都会被归结为党争，严嵩也会掂量掂量胡宗宪还为不为自己办事



嘉靖：“可不可以先上奏朝廷然后依律正法？”
- 这里一个“可不可以”，显示了嘉靖高超的语言艺术。用表面商量式“可不可以”而非以强硬式的“难道就不能”开头，这是极为典型的语言进攻方式，将自己的姿态降低以便给予更有利的进攻。以商量的口吻询问，等到对方给出肯定回应，再予以强硬回怼，更容易压制对方，达到自己的目的。



严世蕃为何派高翰文来到浙江
- 浙江官场虽都是自己的人，但这些人在下面久了，积习疲顽，尾大不掉。表面上处处遵从自己的意思办事，只要有银子，爷娘老子都敢卖了。豆腐掉在了灰堆里，不拍不行，拍重了也不行，头疼也不是一日两日了。现在遇到要推行改稻为桑这样的大国策，再加上一场大灾，靠他们还真不知道会弄成什么样子。
- 想来想去，这才选了高翰文这个既赞成改稻为桑又是理学路子上的人来掺沙子，意思也是让他们不要做得太出格。
- 但高翰文在途中遇到胡宗宪，胡宗宪跟高翰文的一番深谈却是严世蕃等人事先没有料到的。说到底，高翰文一到浙江便这样跟上司较上了劲，是他们事先也没料到的。
- 小阁老要名声，就是严家要名声，就是朝廷要名声，脏事你们做，恶名你们担，我派书呆子，你们架空他，改稻为桑之后，出了事，让他担责，我只是受了蒙骗，你们只是被钦差胁迫，罚酒三杯罢了

为何海瑞、王用吉反对贱卖土地
- 第二年必出反民，到时候县官背锅


上面有裕王反对，下面有你们抵制，知道要兼并百姓的田地已不可能，这才自己拿钱替皇上买面子买人心，以为这样做了就能自保。可他忘记了一条最要命的古训，历来国库亏空，要么打百姓的主意，要么打商人的主意。现在百姓保住了，他焉能自保！”


“不只是奴才们，赵中丞他们都知道，杨金水确实是疯了。”：拉来一个大官垫背


**杨金水疯了** 疯有疯的模样，但不管怎么着也不会牵扯鬼神。杨金水疯到让人相信有了不干净的东西，有明显的目的性。嘉靖皇帝一直在修仙悟道，道士最信鬼神。杨金水就让自己疯出了鬼神模样，这种专门针对嘉靖皇帝而来的疯模样太过巧合了于是嘉靖皇帝立马下达了命令：立刻把杨金水带来，朕要看看他到底带来了哪路神鬼？真疯还是装疯已经明确了，嘉靖皇帝这句话翻译过来就是，朕要问问杨金水带来了什么消息。杨金水被带进玉熙宫以后，道士审讯疯子的戏正式开场。
- 第一个问题。飞元真君、忠孝帝君都是嘉靖给自己封的道号，他问杨金水，你还认识朕吗？杨金水的回应：我不光认识你，还知道你给自己加封的道号。
- 第二个问题。你是谁？嘉靖皇帝不知道广陵散和沈一石之间的关系，杨金水说我是沈一石。嘉靖明白了，他带来了浙江贪案的内幕消息，我要不装疯，只能像沈一石一样引火自焚，我装疯是为了保命，才能把这件事的内幕给你带来。
- 第三个问题。这些年浙江制造局都做了什么？杨金水说为宫里织丝绸赚钱。丝绸太多了皇上也穿不了，好多人也穿不了。虽然赚了钱，但皇上和百姓的钱被贪官污吏拿去了。嘉靖问都给谁穿了？你要是说清楚就赦免你，说人的名字。杨金水说了几个名字，嘉靖并不满意，胡宗宪呢？杨金水说胡宗宪不是织造局的人。吕芳呢？杨金水说吕芳是谁？其实是在说，吕芳跟了您四十年，您不认识他，还怀疑他？嘉靖继续追问，吕芳曾经给沈一石请过六品顶戴，他们两人没有利益往来？杨金水说，吕芳做那件事已经是很久之前的事，跟现在这个案子无关。嘉靖最后一个问题：你怎么不说杨金水？嘉靖对杨金水装疯的做法满意，他知道杨金水这么做是为了保全吕芳，保全皇帝的面子。杨金水说，杨金水死了。曾经的杨金水已经死了，现在的杨金水会一直疯下去。嘉靖皇帝给他带上一个草环，表示同意他这么活下去。然后告诉大家：杨金水确实疯了


证明杨金水的装疯对于陈洪具有巨大的政治诱惑。如果证明了杨金水装疯，那么织造局一案就有了最好的人证，最终都会牵扯到吕芳身上，吕芳就再也回不来了。如果证明不了，杨金水疯着，吕芳就没有问题，嘉靖就不怕自己脸上会被抹黑。陈洪不如吕芳，吕芳处处小心，处处都考虑到嘉靖的心思与关切点，陈洪只想着怎么取代吕芳，根本没有考虑皇帝


**严嵩惩治齐大柱**
- 找补今日输局
- 纵使八十多岁的阁老，依然睚眦必报，足见官场绝不是仅靠和为贵，尚需雷霆手段。
- 还有另外一层意思，就是试探嘉靖到底真的看过海瑞审的那封案卷没有。如果嘉靖准了杀齐大柱，在严嵩心里就证明没看过，反之则看过。


**巡盐归来**
- 吕芳想了想才答道：“还是严阁老的人行哪！”。此话可褒可贬，在没有把握到皇帝的心思下，说这种模棱两可的话，真是牛逼。待会儿嘉靖无论什么态度，都可以顺着说下去，错不了！


**张真人的血经**
- 李妃这次冒险布局，直达嘉靖痛处
    1. 把握时机，用亲儿子写的字，儿媳一针一线绣的道德经，孙子的祝福，先做好气氛铺垫
    2. 首先血经是真迹，经得住考验，意在为皇帝祈福，没有暴露其他潜在目的
    3. 其次，赞扬皇帝你真心修道，天神显灵了，派齐大柱来辅佐你。你要是杀了齐大柱，那就说明你不遵真神旨意=打自己的脸
- 天降祥瑞这种有利于统治的事，别人不信他都要逼着别人信，而且这个时候已经决定倒严了，还有这么大的事如果不到严那就真要到自己的儿子了


**六心居**
- “小民拜见阁老。今年小铺腌制的各式酱菜一共二十坛，奉阁老之命，都送来了。”平时应该说的“敬献阁老”这时改成了“奉阁老之命，都送来了”，这个“阁老”自然指的就是徐阶了，更加没错。亏他这时竟能琢磨出这几句难说的话，总算说得滴水不漏。说完，他便低头跪在那里，再也不动。
- 前面倒严那日赵老板的表现让嘉靖知道了，不齿那小人作风，所以故意借题字整他一下，也算给严嵩出气了。



今天把海瑞派给他们（清官）发放钱米，就是赵贞吉的安排，让清官对付清官，也让海瑞知道大明朝并非他才是清官。当然这层意思只可意会不可言传。



“臣不是英雄好汉！更不是谁的同党！”赵贞吉知道不只是自己的身家性命，而且还有更大更多的人的身家性命都悬于自己现在回话的这一线之中，咬着牙挺直了身子，“臣是嘉靖二十一年的进士，是天子门生，要说恩师陛下就是臣的恩师！二十四年前臣从翰林院任检点，之后升侍读，升巡抚，升户部尚书，一直到两月前升列台阁，每一步都是陛下的拔擢，要说靠山，陛下才是臣的靠山。要说同党，臣也只是陛下的臣党！君不密则失臣，陛下适才所言，非君论臣之道。臣恳请陛下收回！”


**审讯海瑞**
海瑞慢慢答话了：“我的话在奏疏里都写了。赵大人可以去看奏疏。”  
赵贞吉偏又没有看到过奏疏，更是又气又急：“你在奏疏里都写了些什么？谁叫你写的！从实招来！”  
海瑞望向了他：“赵大人来审问卑职，皇上却没有将卑职的奏疏给赵大人看过？”  
赵贞吉虽然气极，却立刻捕捉到这个话头正是洗刷自己的契机，声色俱厉地大声说道：“谋逆之言，是我们这些做臣子的能看的吗？”说完他有意停在那里，等牢门外把他这句话记录下来。  

心思不同，用意却是一样，赵贞吉要竭力辩白自己还有朝中的大臣与海瑞无关，海瑞这时也正要让皇上明白自己的上疏与任何人无关。两个人便都沉默着在等牢门外记录完这句话。  
海瑞这才又说道：“赵大人既然连卑职的奏疏里写的什么都不知道，怎么知道卑职写的是谋逆之言？”


## 《明朝那些事》阅读中

历史背景
- 元末的世界正处于拉马德雷冷位相时期，气象规律促使着地质灾害频繁发生。
- 蒙古族本是逐水草而居的畜牧民族，对农业生产既不了解，更不重视，积极的治灾行动得不到官府的响应；
- 政局腐化，赈灾物资遭到层层盘剥克扣。天灾加上人祸，便出现了伏尸处处、饿殍遍野、民众易子而食的悲惨局面。


至正四年，黄河白茅堤、金堤先后决口。受灾广泛，亦威胁沿河的盐场
- 国库空虚，无力承担浩大的工程
- 脱脱出任宰相，主张修堤
- 为解决财政问题印钱，造成通货膨胀
- 当元朝命令沿岸十七万劳工修河堤时，各级的官吏也异常兴奋。首先，皇帝拨给的修河工钱是可以克扣的，民工的口粮是可以克扣的；工程的费用也是可以克扣的，反正黄河泛滥也淹不死自己这些当官的。
- 不管河务的怎么捞钱呢？其实也简单，既然工程这么大，必然有徭役指标，找几十个人，到各个乡村去，看到男人就带走。理由？修河堤。不想去？拿钱来。没有钱？有什么值钱的都带走！


公元1351年，韩山童、刘福通第一个举起了反抗元朝封建统治的大旗。
- 在镇压起义军的战斗中，如果吃了败仗，是要被上司处罚的，但镇压起义的任务又是必须要完成的，于是元朝的官吏们毅然决然地决定，拿老百姓开刀；既然无法打败起义军，那就把那些可以欺负的老百姓抓去交差，把他们当起义军杀掉。
- 从这个角度来看，元的腐朽官吏为推翻元朝的统治实在是不遗余力，立了大功。
- 此时摆在朱重八面前的形势严重了。如果不去起义，很有可能被某一个官吏抓去当起义者杀掉，然后冠以张三或者李四的名字。但投奔起义军也有很大的风险，一旦被元军打败，也是性命难保。


军队里，朱重八很快就表现出了他的才能。比起其他的农民兵士，他是一个很突出的人，不但作战勇敢，而且很有计谋，处事冷静，思虑深远（注意这个特点），还很讲义气，有危险的时候第一个上，这一切都让他有了崇高的威信。加上他的同乡汤和帮忙，他在当士兵两个月后，被提拔为九人长，这是他的第一个官职。
 








## 简史
盘古 女娲 共工  
有巢氏、燧人氏（取火）、伏羲氏（结网、打猎、饲养）、神农氏（药材、耕种）  

炎帝（也是神农氏，种地、 草药）、黄帝（姬轩辕、有熊部落，驯化动物，八卦，结网捕鱼）、蚩尤（九黎部落，后南迁为苗人）  
- 炎帝vs黄帝，阪泉之野，黄帝胜
- 炎黄vs蚩尤。指南车

三皇五帝
- 三皇（代表着文明的形成）：天皇（燧人）、人皇（黄帝）、地皇（神农）
- 五帝（代表着国家的形成）：黄帝（统一中原）、颛顼（改革历法）、帝喾（节气）、尧（四时）、舜（教化民众，制定等级）


大禹建国
- 尧、舜、禹禅让制
- 鲧治水，大禹治水
- 水利、划分九州
- 进贡的青铜融为9个大鼎

夏朝
- 禹→启  
- 启 -> 太康（被羿杀死）-> 仲康 -> 少康 -> (杀) 寒浞
- 寒浞杀羿
- 少康复国
- （400年后）桀（宠信妹喜）  


商
- 汤
- 伊尹辅政
- 纣王

- 周  文王、武王 成王→康王（周公旦摄政）    成康之治
 厉王                                                周召共和
周幽王
- 春秋


>春秋五霸：  
齐桓公（鲍叔牙、管仲）  
晋文公、重耳  
秦穆公    霸西戎  
楚庄王    楚昭王杀伍子胥全家  
宋襄公  

楚兴：南方地广人稀、土地肥沃。  
齐宋、晋楚争霸，郑国子产，鲁(文化中心，弱国，制于齐)  
孔子、鲁班、公输般  
战国七雄：韩赵魏三家分晋，秦齐楚燕  

>魏国攻打赵国（齐国）  围魏救赵，桂陵之战  
韩魏攻打齐  
魏国攻打韩国（齐国）  退兵减灶，马陵之战  

- 秦国  
秦穆公→秦孝公   商鞅变法  
孝公卫鞅变法：民以十家或五家为一组。齐人隆技击，得一首赐锱金，事小敌脆则偷，事大敌坚则涣，亡国之兵也；魏……（体能测试，通过则永免赋税），税寡，危国之兵也。秦，生民也狭厄，使民也酷烈。厄而用之，得而功之，功赏相长也。  
楚怀王被张仪骗，与齐断交，被魏攻打  
齐灭宋，六国伐齐，燕昭王任乐毅伐齐  
长平之战，魏公子信陵君窃符救赵  

秦国贡献：
1. 确立“三公九卿”和“郡县制”
    - 三公：太尉（军事），丞相（行政），御史大夫（纪检）
    - “三公九卿”一直到隋朝被“三省六部”替代
    - “郡县制”：任命官员到地方上，不可世袭
2. 统一度量衡、文字、货币  
    - 书同文
    - 车同轨，修建“高速公路”，骨子里统一中国
3. 南征百越，北伐匈奴
    - 把秦、赵、燕长城连起来
4. 焚书坑儒



### 秦汉
- 楚汉相争  
西汉    汉高祖刘邦，汉惠帝（萧规、曹随，黄老之术）文景之治
- 七国之乱（周亚夫平定）  
汉武帝（刘彻）罢黜百家、独尊儒术。卫青、霍去病破匈奴，盐铁论  
汉昭帝    无为政治  
王莽  
刘秀  
- 三国  
司马懿→司马昭→司马炎  
- 隋    杨坚、杨广、杨素  
- 唐    李渊、李元吉、李世民  玄武门之变（尉迟、敬德）    贞观之治  
三省六部    武则天  


## 北洋军阀

袁世凯时期
- 小站练兵
- 辛亥革命，出任大总统。
- 袁世凯称帝


三次法统危机
- 袁世凯担任总统。
    - 孙中山交权时，写了临时约法，把体制从总统制变为内阁制。权力不归总统，而是归内阁
    - 第一任总理唐绍仪，是袁世凯的部下，却否决了袁世凯的人事任命。
    - 刺杀宋教仁，武力镇压二次革命
    - 解散国民党
    - 称帝
- 府院之争：黎元洪和段祺瑞
    - 1916年，黎元洪继任总统
    - 段祺瑞辞职为要挟，黎元洪同意，各省督军借机独立
    - 1917年，召张勋进京。张勋进京后赶走黎元洪，复辟
    - 段祺瑞讨逆（三造共和）。段祺瑞重新成立国会，自己控制之下，安福国会
- 1923，第三次法统危机，曹锟贿选
    - 曹锟打败段祺瑞、张作霖，掌控北京。
    - 邀请黎元洪为总统（仅是铺垫）
    - 曹锟贿选，成为总统
    - 冯玉祥政变，邀请段祺瑞。
    - 孙中山抛弃旧法统，在广州成立新的国民政府。



主要派系
- 皖系：段祺瑞
- 直系：冯国璋。冯国璋死后是曹锟、吴佩孚
- 奉系：张作霖
- 黎元洪：武昌起义

军阀混战
- 1920，直系vs皖系
    - 冯国璋和段祺瑞是同学，感情很好。政治主张不一样，决裂。
    - 冯病逝，曹锟和吴佩孚继任。不断挑战皖系。
    - 战争，直系胜利。段祺瑞宣布退休，归隐天津。
- 直系vs奉系，两次直奉战争
- 1924年，第二次直奉战争。吴佩孚vs张作霖。
    - 直系冯玉祥回北京发动政变，改为国民革命军。限制了曹锟，吴佩孚逃往南方。
- 郭松龄反奉。
    - 张作霖控制北京后，攻击各军阀，背后还是日本人支持。郭松龄希望和平，希望张作霖在东北搞现代化建设
    - 郭松龄反攻东北，张作霖在日本人帮助下打败郭松龄。北洋军衰落
    - 日本人炸死张作霖，张学良宣布改旗易帜，归顺国民政府。


孙传芳：奉系南征时军纪恶劣，趁机控制江南五省。成立新直系。  
脱离直系的冯玉祥：第二次直奉战争时控制北京，改为国民革命军。北伐期间，与北伐军配合。  
郭松龄
