## 《特朗普自传》
描写了特朗普典型的做事内容、做事风格  
这些商业领袖做的事，确实与民众不一样  
>好名声比坏名声强，坏名声比没名声强，争议也能促进销售  
能够让承包人按时按预算完成工程的唯一方法，是努力盯住进度。只要意志坚定，任何任务都能完成，前提是你得了解项目

## 《促销的艺术》（沃尔顿）

我的父亲还是我遇到过的最善于讨价还价的人。他有种罕见的直觉，知道对方让价能让到什么地步，他总能还到那个价钱，并且在友好的气氛中成交。不过有时他出的价真是让我觉得发窘，那实在是太低了。这大概就是我不能成为世上最佳谈判者的原因之一吧：我缺乏榨取对方最后一美元的天资。

我们从未把自己当成穷人，尽管我们手头的确没有多少所谓“税后收入”的钱，但我们都竭尽所能四处赚些小钱增加收入。


沃尔玛公司每浪费一块钱，实际上就是让我们的顾客多花一块钱。而每次我们帮顾客省下一块钱，就在竞争中领先了一步——这正是我们的宗旨所在。


第一家店很成功，但住房合同有漏洞，房东停止租房

第一家沃尔玛后，低价买了一架飞机，开了很多百货店。  
不管从第一家店赚到多少，都会全部投资开新店。

有个细节：沃尔顿曾经以为自己是促销选品方面的天才，因为无论挑中什么，都可以热卖。后来发现，是众多门店经理去打听老板选了什么商品，而把它们放到显眼位置。


沃尔玛几乎不需要做广告，口口相传已经足够了，往往只需要每月发一些有促销信息的传单。  
很多去南方过冬的人，会写信要求去北方开店。很多情况下，在某个地区开店之前，已经有不小的群众基础。


对记数很在行，虽然记其他东西不怎么样。每周都能把报表上的数据烂熟于心。



有件事情一直让我觉得很有趣，刚开始的时候，除了在我们公司工作的人，本地，也就是阿肯色州西北地区的人，对我们的股票反应很是冷淡。我一直有种感觉，就是这些地方的人对我们的印象，还停留在我们只拥有一家店、三家店的时候，或是只记得我当扶轮社主席以及商会会长那档子事，他们不知怎么地，觉得我们的成功是因为玩了些不可告人的花样，他们认为我们只是运气好而已，而这种好运气不会一直延续下去的。我觉得这一现象倒不是这个地区独有或是针对我个人的。我想这就是人的本性吧，当某个跟你天天抬头不见低头见的家伙发达了，有时候正是他的街坊邻居最后才意识到呢。


刚开始，只是与门店经理建立伙伴关系，但是如果能与全体员工都建立伙伴关系，就更好。  
分享信息，分担责任，是任何一种合伙关系的核心所在。

沃尔顿也有业余爱好：网球和猎鸟。


沃尔顿准备退休时，部分放权。公司分为两派，内部斗争。  
然后是“周六夜大屠杀”  
总是让人才担任不同的职位，尽可能接触公司的方方面面。这样可以防止人才把公司内部的竞争演变成个人恩怨。

批发商会收取高额的佣金，并且不愿意去很远的小镇送货。这就是建立自己的物流网络的原因，这样可以把成本压倒最低，为顾客的利益。

建立宝洁-沃尔玛伙伴关系，信息系统对接，让宝洁可以实时监测销售情况。还可以与供货商一起坐下来，计算成本和利润空间。  
不过有一件事我们不会做，那些阻碍我们站在顾客角度思考问题的事情。





## 《仓鼠劫》（李斯）
这是一本历史小说  
李斯本是布衣，仅因政治聪明与仓鼠哲学，成为千古一相  
上蔡小吏：布衣到小吏，靠志向与应变力。怪诞行为展现自己。  
脱儒入法：垢莫大于卑贱，而悲莫甚于贫困。  
吕门舍人：才华展示，把握机会。  
秦宫客卿：察觉吕氏的深层危机，避害。  
逐客风波：谏逐客令。  
同室操戈：一说，韩信锋芒毕露，说话切中要害而没有修饰，所以被秦王惧怕而除去。冒犯帝王之术，是皇帝不允许的底线，所以展现才能要记得底线，不可得意忘形。  
天下为一：弃封建制，于国于皇都有好处，然而李斯也死在这集权上。统一度量、文字，这是“势”。法、术、势，是法家的基本理论  
### 焚书坑儒
>古者天下散乱，莫之能一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上之所建立。今皇帝并有天下，别黑白而定一尊。私学而相与非法教，人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，非主以为名，异趣以为高，率群下以造谤。如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下。禁之便。臣请史官非秦记皆烧之。非博士官所职，天下敢有藏诗、书、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。有敢偶语诗书者弃市。吏见知不举者与同罪。令下三十日不烧，黥为城旦。  

### 督责之术  

### 谏逐客令
>“臣闻吏议逐客，窃以为过矣！  
“昔缪公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求丕豹、公孙支于晋，此五子者，不产于秦，而缪公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之纵，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负於秦哉！向使四君却客而不纳，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。  
“今陛下致昆山之玉，有随、和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下悦之，何也？必秦国之所生而然後可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不为玩好，郑、卫之女不充後宫，而骏马駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰後宫、充下陈、娱心意、悦耳目者，必出于秦然後可，则是宛珠之簪、傅玑之珥、阿缟之衣、锦绣之饰不进于前，而随俗雅化、佳冶窈窕赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶、弹筝搏髀①而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。郑、卫、桑间，韶虞、武象者，异国之乐也。今弃击瓮而就郑、卫，退弹筝而取韶虞，若是者何也？快意当前，适观而已矣。今取人则不然，不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也。此非所以跨海内、制诸侯之术也。  
“臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝、三王之所以无敌也。今乃弃黔首②以资敌国，却宾客以业诸侯，使天下之士，退而不敢向西，裹足不入秦，此所谓藉寇兵而赍盗粮者也。  
“夫物不产於秦，可宝者多；士不产於秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，损民以益仇，内自虚而外树怨於诸侯，求国之无危，不可得也。”  

## 其它
### 白圭
吾治生产，犹伊尹、吕尚之谋，孙、吴用兵，商鞅行法是也。是故其智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予，强不能有所守，虽欲学吾术，终不告之矣。  
孟尝君、冯谖：生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。君独不见夫朝趣市朝者乎?明旦，侧肩争门而入；日暮之后，过市朝者掉臂而不顾。非好朝而恶暮，所期物忘其中。今君失位，宾客皆去，不足以怨士而徒绝宾客之路。愿君遇客如故。  
吕氏春秋：贤者善人以人，中人以事，不肖者以财，得十良马，不若一伯乐；得地千里，不如得一圣人。  
#### 八观
通则观其所礼。显贵之时看其所行的宾礼，即有地位时看是否趾高气扬，蛮横无礼。  
富则观其所养。富裕之时看其所养的门客宾客，即富足之后他结交什么样的人。  
听则观其所行。即听他们所言之后看他做不做，如何做。 止则观其所好。即看他业余时间追求崇尚什么。    
习则观其所言。习是“亲信”的意思。当他身处领导周围，有一定的发言权时看他出好主意还是坏主意。  
穷则观其所不受。即穷困之时看其是否不受非分之财。 贵则观其所进。任要职之时看其推荐什么样的人。  
贱则观其所不为。贫贱时看其是否不为非义之事，尽管地位低下，决不做有损国格人格之事，堂堂正正，掷地有声。     
#### 六验
六验，也就是依据人的情感来识才。      
喜之以验其守，使之“得意”是否“忘形”。  
乐之以验其僻，使之高兴是否不变操守，是否邪僻不正。  
怒之以验其节：使之发怒，看其是否能自我约束。  
惧之以验其持，使之恐惧，看其是否意志坚定，不变信念。  
哀之以验其人，使之失败，看其是否自制、自强。  
苦之以验其志：使其处于艰苦环境，看其是否有大志。       
#### 论人者，又必以六戚四隐。
何谓六戚？父、母、兄、弟、妻、子。  何谓四隐？交友、故旧、邑里、门郭(朋友、故旧、乡亲、邻居)。  
吕氏成书：1、用编书来考察门人才华，2、自己留名3、政治作用。挂千金改一字，是一次很好的炒作。  
论语：视其所以，观其所由，察其所安。  
