## 《重新定义公司》（谷歌）

### 文化

**杂乱是一种美德** 我们希望员工在办公室办公，而不是在家办公。许多人认为在家办公代表进步文化，这是错的。  
公司里的偶遇可以产生价值几十亿的业务，在家不能。  

**警惕“河马”** “河马”指的是“高薪人士的意见”（hippo，highest-paid person's opinion）。薪资高低与决策能力完全无关，因为只有决策人的个人经验是有力凭据时，决策才有力。  



### 战略


如果你有 **商业计划** ，那你的计划一定是错误的。制定计划无可厚非，但你要明白：
- 随着你对产品和市场更为了解，以及事业的发展，计划需要做出调整。
- 除了计划随时反复调整外，还需要注意制定计划的基础。例如，互联网让学校学习的战略原则不再适用
- 普通人不喜欢确定性，精英却不同。谷歌不需要商业计划，但为了招纳新人以及大家方向一致，只需要告诉大家基本原则，谷歌人就知道接下来怎么做了。


信赖 **技术洞见**。谷歌所有的成功产品都是由技术洞见作为基础的。
- 技术洞见：创新方式（科技或设计），达到生产成本的显著降低，或者可用性的大幅提升。
- 其它东西（定价、市场、分销、销售）也可以扩大市场和提升利润。但还是要信赖技术洞见。相比起来，市场调查也不重要。
- 如何寻找技术洞见？现在是 **“组合创新”时代**。如，19世纪的齿轮、链条，20世纪的发动机，50年代的基础电路，现代的开源软件、编程接口、算力、信息。
- 找到你公司的极客，看他们在研究什么，你就挖掘到了迈向成功的技术洞见
- 新科技往往一开始解决非常具体的问题，并且非常粗糙。例如，蒸汽机一开始是矿井抽水设备，无线电是船上通信方法（而没人想到可以用来听广播）。色情业很早引入科技。
- **别去找快马**，以技术洞见支撑产品研发，就能避免被消费者的需求牵着鼻子走。不要对市场占有率斤斤计较。


**开放为王**
- 传统的MBA思考方式让你针对竞争对手建立可持续的竞争优势，然后关闭城门，严防死守。
- 如果你正在与一家根深蒂固的企业抗衡，开放是竞争利器。
- 开放让成千上万人为你所用。例如，Netflix 公开数据，并发起建模竞赛，用100万解决了电影评分算法问题。
- 开放获得信任。谷歌的源代码公开，大家可以看到代码是否偏向某一公司的利益。
- 开放让顾客享受自由。如果用户离开谷歌，专门团队会提供方便。因此，你得付出努力，让用户愿意继续留下来。
- 也有例外。例如，如果开放了搜索和广告算法，广告商会做破解，影响用户使用。IOS和安卓的两条路，IOS的封闭也有其技术洞见。


**不要过分关注竞争对手**

### 人才

**招聘是你最重要的工作**
- **羊群效应**，你只要招到几个优质人才，就会有一大群优质人才加入。
- A级人才会招聘A级人才，B级人才只会招C级人才
- 如果你把优秀人才聚集在一起，你就能为他们创造共享灵感、齐心协力的环境，尤其是在早期。
- **雇佣学习型动物**，很多招聘标准中，都有类似“XX年相关经验”这样的条目，这是本末倒置。瞬息万变的行业中，雇佣专家会带来隐患，专家在解决问题过程中带有偏见。而聪明的通才不会有偏见。
  - 真正的学习型动物会利用各种培训和机遇来充实自己，这个要求并不苛刻。
  - 把学习型动物招聘进来后，请让他们继续学习。
- **加大光圈**，招聘主管的光圈往往非常小，只会考虑特定领域的人，但是有洞见的招聘主管会把一般标准外的人也纳入考虑范围。
- **面试官**
  - 开放性的问题，而不是让对方重复自己的简历。“你经历过哪些出乎意料的事情”，“你怎么支付大学学费的”，“从你的网页历史记录中，我能得到哪些简历上没有的信息？”
  - 情景问题，“遭遇危机时，如何应对”
  - 谷歌建立制度，使一群人对主持面试很热情
  - 把面试时间定在30分钟，而不是一小时。面试官5位，而不是十几位。因为超过这些数字后，多余的面试不能提高判断的准确率，导致成本大于收益。
  - 自有主张，面试官打的平均分可以是3分，但如果某个面试官打了3分，就是逃避责任。面试官必须有明确的立场，例如“如果某人反对录用这个人，我会追究的，会拿着客观数据跟你据理力争”
  - 招聘委员会做决策。用人部门经理很可能很快就不是人才的上司了，把录用权交给他们实在草率。委员会要多样化。用人部门有否决权。
- 给优秀人才超出常规的回报



决策:
- 用数据做决策
- 谨防无脑附和


### 创新

了解环境：
1. 这个想法必须涉及一个能够影响数亿人甚至几十亿人的巨大挑战或机遇
2. 这个想法必须提供一种与现存解决方案截然不同的方法，我们不希望改进，而是希望另辟蹊径
3. 解决方案有可行性，在不久的将来可以实现。


往大处想：“你想的不够大”、“把想法放大十倍”


70/20/10 原则：
- 公司的 70% 资源给核心业务
- 20% 给新兴产品
- 10% 给全新产品，资源上的稀缺也是激发创意的催化剂

20%时间制：允许工程师拿出20%时间来研究自己喜欢的项目

管理者的任务不是规避风险和防范失败，而是打造一个不会因风险和无可避免的失误而垮台的环境。

要建立“反脆弱”体制





## 《创京东》

京东历史上三次决定性的战略决策
- 2004转型做电商
- 2007向全品类扩张
- 2007自建物流


1998，京东多媒体  
开发票，正品，工商局查不出逃税、假货

### 少年
父亲原是生产队会计。  
1979年农村包产到户，靠驶船生活
1989年，15岁离家出走，独自去江西、湖北探亲。这次冒险之旅，对他未来的人生有很大影响。  

### 2006年： 带领绵羊的狮子
对员工强势严厉，要求苛刻  
酒文化，凝聚团队，在酒桌上听问题。
### 2007~2010
京东多媒体改名“京东商城”，域名改为 www.360buy.com  
自建物流，全品类扩展  
刘强东说，战略是他一个人考虑的事情。
刘强东干练、直爽，做事雷厉风行，跟他说话不能说废话，不然会马上打断你。  
有时，采销想买200台显示器，刘直接说，买一万个，这样成本会变低。京东的成长很大程度跟刘的魄力有关


上图书和大家电，是阻力最大的两次  
图书标准化程度非常高，引流效率明显。在京东初次注册并买图书的人，半年内买3C的概率会很高。  
京东图书上线时，为了打开局面，做了以下事：
1. 推荐几本畅销书，免费送，让钻石用户任选一本（年消费3万以上的是钻石用户）
2. 铜牌以上会员享受折上折


图书是当当和亚马逊中国的老底：它们的用户正好是互联网最早一批网购用户，正好30多岁，经济基础非常好  


#### 物流
当时中国的快递行业以乱著称，割据一方，体验很差
1. 客户投诉超过一半是到货慢。野蛮卸货严重，硬盘等经不起震动
2. 第三方快递公司不能代收货款，即使可以，也压款严重，甚至有物流网点跑路的风险。


把骏达配送站“一锅端”：配送员多为老乡，私下会交流各公司待遇。京东尊重配送员，按时发工资，站点装空调和热水器。


#### 价值观

案例  
庄菁菁 （呼叫中心）  
杜爽（集团副总裁兼IT数码事业部总经理）  
唐诣深

 腐败零容忍
 读书时买下餐馆，因为不知道产权证，所以被骗。  
 收钱的小姑娘和大厨谈恋爱，把钱贪污了。

### 2011~2015

2013年，logo换成狗，域名从www.360buy.com 换成 www.jd.com  


#### 大家电8.15价格战  

线下大家电的格局是这样的：
1. 厂商有很强的价格市场意识，不希望出现价格屠夫
2. 线下分销体系价格区段明显，信息不透明。例如，一线城市99元的电饭煲，到郊区卖119元，到村小店卖139元。大代理商三个月周转一次，小代理商一年周转一次，必须有足够高的利润支撑其生存。


价格战后，一些厂商受到国美、苏宁的压力，开始停止向京东供货。  
厂商实际上有一些自我矛盾，一方面怕毁掉线下渠道，一方面无法放弃京东的电商渠道。  

应对：
1. 按照厂商关系>货源>促销>价格 的顺序去做
2. 细分型号，例如，带不带读卡器，带不带蓝牙，带不带操作系统。细分型号使得不存在一个客观、公正、全面的的比价报告。
3. 三线品牌先发力
4. （自然趋势）大卖场面临洗牌，大城市大卖场的购物便利失去优势，农村没被大卖场覆盖，且京东物流


### 管理升级
当京东人数达到7万，原有的管理手段就需要改进了。
- 放权
- 依靠系统来管理。绝不看个例，而是系统性、规模性的解决问题





呼叫中心分为OPM三条路径，O是操作序列，从一般客服成为资深客服，处理的客户级别越来越高，难度不断增加。  
P为专业人才，质控、数据分析、财务水平等。M是管理序列。


#### 怎样关怀蓝领（配送、仓储）
1. 高工资
2. 体面的福利（饮料饼干等，虽然白领司空见惯。五险一金）
3. 透明的绩效（劳资矛盾主要还是钱，继承计件工资很透明）
4. 培训提高（我和东哥做校友，我在京东读大学，我在京东读书等项目）
5. 基层人心态不一样，过生日有人记得他，点一首歌，胜过奖励1000元。


### 渠道下沉
越偏远的地方，商品价格越贵，京东渠道下沉的价值就越大。  
当地配送员愿意主动推销京东网站，因为增加配送会增加自己的收入

### 资本
张磊用“库存”和“移动”，解决了腾讯京东并购案。  
从京东角度，京东技术迭代能力弱，电商向移动互联网转型趋势明显，腾讯占据微信、手机QQ大入口。  
腾讯角度，企业家精神有，创业文化有，用户体验有，但但没有库存的概念。管理库存需要大量时间和精力。  

## 《腾讯传》阅读中

传记
