
## 《叫魂：1768年中国妖术大恐慌》


时间：1768年（乾隆三十三年）  
地点：浙江德清县  
经过：

开端
1. 阮知县从邻近的仁和县雇佣了石匠吴东明，1月22日开始了打木桩入河的繁重工作。到了3月26日，吴石匠发现米的储备不足，便赶回家乡购买。当他回到家中时，人们告诉他，曾有一个陌生人（农夫沈士良），为一件蹊跷吓人的事，要找他帮忙。  
2. 沈士良四十三岁，与他已故长兄（同父异母）的两个儿子同居一院。￼这两个侄子为人苛刻暴戾，不仅折磨他，拐骗他的钱财，还殴打虐待他的母亲。当他觉得在阳间再无希望讨得公道时，便决定诉诸阴间的力量。他在土地庙的供案前焚烧了一张黄纸，正式向土地爷告状。￼2月间，过路人传言说，石匠们需要将活人的姓名写在纸片上，贴在木桩的顶部，这样会给大锤的撞击添加某种精神的力量，人们称之为“叫魂”。那些因此而被窃去精气的人，不是生病，便是死去。沈农夫在纸片上写下了侄儿们的名字（他本人是个文盲，这名字是他好不容易从侄儿们保存的渔业商行的账册上描下来的）。
3. 此刻，沈农夫取出卷着的纸片问吴石匠：你们有这个法儿没有？吴石匠其实什么也不会。他知道，在一般人的想象中，石匠同木匠及其他工匠一样，拥有凶险不祥的魔力。怕自己被牵扯进叫魂的罪恶勾当。于是，他立即召来了当地保正，将沈农夫扭送德清县里盘问。阮知县下令将沈农夫打了二十五大板后才许开释  

中间过程
1. 早春的一个傍晚，计兆美（德清人）在邻居家中帮着料理丧事，回家的路上喝了几杯酒。叔叔疑心他是在外面赌了钱，便打了他一顿。计兆美既羞又怕，从家里逃了出去，走了六十多里路到了省府杭州，打算在这里靠乞讨为生。
2. 4月3日的三更时分，他晃到净慈寺前。一个路人对他的口音起了疑心。当计兆美承认自己是来自德清的时候，被一大帮人团团围住。人群中有人高声喝道：“你是德清人，半夜三更到此，不是做贼，定是因为你们那里造桥，来到这里叫魂的！”人们打了他一阵后，又把他拖到当地保正的家中。
3. 屈打成招，计兆美只记得石匠叫吴x明
3. 计兆美未能从一干人中将吴东明辨认出来，他胡乱编造的故事因而也就不攻自破了。用刑后，计兆美承认他的全部故事都是出于害怕而编造出来的。
4. 3月25日，穆方周（三十五岁、采药人）找到了郭石匠（吴东明的副手），企图诱使他将一个纸包植入桥桩后打入河里，这样，穆方周便可以把他当作术士交出去，向当局邀功请赏。郭石匠大怒，揪住穆，把他拖到了县衙门。

人心惶惶，省里彻查，吴东明家里并没有任何妖术有关器物，也没有人名被植入桥桩。姓穆的采药人、沈农夫以及倒了大霉的计兆美都被置于杭州城门口带枷示众。

萧山事件
1. 4个和尚化缘，碰到两个小男孩，说：“噢，小官人，原来你识字！你再学几年，定然可以谋个一官半职。”他接着又问道：“你叫什么名字？等你当官以后，可不要忘了我。”巨成想的是通过取悦于孩子，他们的父母会从屋里出来施舍他。
2. 一对怒气冲冲的夫妇从后面追了上来。“你们为什么打听我们孩子的名字？”他们责问道，“你们一定是来叫魂的！”这对夫妇想的是，一旦让某个术士得知了某人的名字，谁知道他会拿它来干什么？巨成竭力解释说，他们只是来化缘的：“因你家阿官认得字，所以说了几句话，如何是叫魂的呢？”
3. 当地保正把他们送到驿站处理，驿站发现并没有证据。孩子的父母要求驿官出具文书担保无事，驿官自然不愿意担责，送到了县衙。县衙里屈打成招。送到巡抚。和尚供词说，是蔡捕役要钱不成，栽赃陷害。
4. 轻信的民众、原来是贪婪的捕役恶棍、无能的官员造成的一桩司空见惯的丑事。省里的官员们原理肮脏的县衙上的种种压力与诱惑，可以做到秉公办案，乐于销掉这个案子。
5. 可是公众的恐惧浪潮更为汹涌，萧山另一个地方，人们打死了一个铁匠、一个陌生口音的外地人。

### 官僚机制对妖术的处理

社会：
1. 父系继承、对孩子（男童）的保护是生活中重大事情。
2. 人们对大多数疾病的原因不清楚或存在误解，因此孩子患病便联想到妖术

省里的官员：
1. 如果辖区内发生公众事件，政治生涯就结束了
2. 为安抚民众，只能处死被告，但根据《大清律例》，装神弄鬼是杀头之罪，并且死刑需要最高官府复查并且皇帝本人过目
3. 因此唯一的方法就是惩罚原告与释放被告。并以此对民众不负责任的言论提出警告。

然而，大恐慌扩散蔓延，人们认为竟然没有办法保护自己不受妖术危害。6月21日千里之外的汉阳府有个“妖人”在街头被围殴致死


### 盛世

经济上的背景
1. 新作物（玉米、甜薯、花生、烟草等适于在干燥高地上生长的作物）引入，导致人口激增
2. 白银大量流入中国，推高通胀
3. 商业发展。
4. 土地的开垦到极限。把大量人口挤入一个不断扩大的下层阶级，出现了很多无家可归者（和尚、道士、乞丐）
5. 政府对“僧人管理系统”早已停摆，以至于“奸良莫辨”，很多被通缉的人犯换上僧道服，远遁外地。官僚系统不喜欢这些僧道，因为任何不受控制的人都有某种危险性，况且他们还没有子女和父母要养。

### 或现活隐的威胁

剃发。
- 剃发是满人习俗，汉人有“身体发肤，受之父母”的想法，多尔衮不愿意在满人风俗上被人嗤笑。
- 之后削发令又成了一项极为精明的行动：与其让那种不温不火对待新政权的消极态度得到滋养生长，毋宁让这种抵抗一下子爆发出来而迅速予以荡平。趁着兵锋最锐利的时候，把潜在威胁全部消灭。
- 削发令还成为地方官员为新政权服务热衷程度的尺子
- 很显然，要迫使别人因发式而卷入具有象征性意义的抗命，最容易的办法便是割去他的辫子。￼再则，当某个人并非出于自愿而被别人割去辫子时，他的心中又会作何感想？由于别人的行动，他的全家却陷入了被政府满门抄斩的危险境地！

汉化


在很多文化中，人们都相信头发有着神奇的魔力。  
头发在礼仪上象征着某种极为深刻的抽象性事物，如繁殖能力、灵魂一类的东西，个人的力量，等等。




### 妖术大恐慌的由来

躯体、灵魂方面的迷信看法。
- 一个非常古老的传统看法，认为魂是精神之灵，魄是身体之灵。魂轻巧、易变，很容易与人体分离，便会有各种病症、昏昏沉沉、发疯。
- 魂魄分离有被动和主动。例如，孩子可能会“吓掉魂”，于是也有“招魂”这个古老的看法。还有术士把灵魂放到某个物品上，从而害人。
- 很多文化中，人们都相信头发的魔力。例如，有些术士通过收集某人的头发来害她。不育妇女也想要剪掉婴儿的头发来获取生育的力量。

对僧道的怀疑
- 对官方来讲。国家宣称只有它才有资格掌管人与神灵世界之间的交往关系，因此未经批准建造寺庙是非法的，而且和尚道士必须取得度牒。一个人隐入寺庙时，它也不再负有缴税和劳役的义务（虽然明清时代已被田赋取代）
- 对于普通百姓。本地和尚是每个人在邻里的葬礼上能遇到的，因此比较安全，而如果是外来者就是另一回事了，如果外来者还拥有法力，就更令人怀疑了

### 后续

弘历害怕整个事件是有组织的谋反，要求各省严办，严厉批评“办案不力”。

弘历还害怕下面的官员有意或者无意的纵容这种谋反。

基层喜欢刑讯逼供，民间还有栽赃陷害，造成了大量的假案错案。

报上来的案情在军机处汇总时，总是前言不搭后语。

例如，悟成和尚
- 他决定还俗后，路过某地，因外地口音和半长的头发被县役抓起来。
- 因刑讯逼供，编造了割辫、迷药、纸人等手段，这是在监狱“风闻旁人闲论，附会其说”。
- 而他供出的“受害人”远在几百里外，衙役只有5天时间破案，因此谎称找到了受害者，这就坐实了原供

乞丐靳贯子在原供中扯进了张四儒
- 兄弟二人听说父亲在外务工后发财，就去找他，路上用完了盘缠，只能沿途乞讨
- 路过某县，县刑书为其子辫子被剪吵架，见他俩面生，便抓起来毒打。弟只能咬下自己的辫尖承认
- 县衙搜不到作案工具，只能偷偷买一把小刀，让弟说是兄用来割发的
- 然后还被迫编造出张四儒的故事


毫无疑问，在整个叫魂案中，首席检察官自始至终就是皇帝本人。这通过他在各地呈递来的奏章以及军机大臣们起草的上谕上的朱批清楚地表现出来。对官员们大肆施压、加重刺激，对他们办案的速度和力度层层加码，对行动迟缓的官员们则刻薄训斥。

军机大臣们所扮演的角色是微妙的：他们可能与弘历一样对谋反心存忧虑；但他们又不得不面对从各省衙门送来的备受折磨的囚犯，以及这些人血肉模糊的躯体和颠三倒四的故事。当疑问在他们头脑中不断增生时，他们手中捏拿着的却是一个严重的政治问题。这个案子不仅关系到危险的剃发意象，还可能暗藏着阴谋玄机，更被押上了皇帝的无上权威。面对此案，他们怎样才能既显示出自己对皇帝的效忠与热忱，同时又避免制造冤狱的丑闻呢？


### 与官僚机器算总账

朝廷并未承认叫魂案本身是站不住脚的。恰恰相反，它始终坚持首恶正犯确实存在，而他们的逍遥法外则是由于各省的失职。现在已是惩罚失职官员的时候了

弘历明确表示要停止清剿，军机处承审官员们就知道可以了结这些令人难堪的案子了。嫌犯的释放迅速而干脆。

### 官僚君主制

这里面有几个不同版本的故事：
- 一个讲的是流传于普通百姓中的妖术恐惧，
- 一个说到了皇帝如何逐渐确信妖术其实是谋反的烟幕，
- 一个述及对妖术不置可否的官僚们所面临的困境——他们力图应付来自上下两方面的压力，却无法使任何一方满意。


官僚君主制分为常规权力和专制权力

君主对官僚的控制是通过专制权力，而对常规控制失望。

官僚的抵制：有几种不同的抵制情况。其中有一些抵制是经过深思熟虑的；有一些是由于官僚程序的颟顸阻止了对紧急事件的及时因应；再有一些可能是某些官员因不可知论而产生的轻视使他们不把叫魂案件当作一回事；还有一些可能是害怕清剿会危及自己的仕途；最后，则可能有一些耿直的官员拒绝根据诬告之词迫害无辜民众。



一旦官府认真发起对妖术的清剿，普通人就有了很好的机会来清算宿怨或谋取私利。这是扔在大街上的上了膛的武器，每个人——无论恶棍或良善——都可以取而用之。在这个权力对普通民众来说向来稀缺的社会里，以“叫魂”罪名来恶意中伤他人成了普通人的一种突然可得的权力。对任何受到横暴的族人或贪婪的债主逼迫的人来说，这一权力为他们提供了某种解脱；对害怕受到迫害的人，它提供了一块盾牌；对想得到好处的人，它提供了奖赏；对妒嫉者，它是一种补偿；对恶棍，它是一种力量；对虐待狂，它则是一种乐趣。



这是一个已被人口过度增长、人均资源比例恶化、社会道德堕落所困扰的社会所遭遇到的一种道德报应  
在这样一个备受困扰的社会里，人们会对自己能否通过工作或学习来改善自身的境遇产生怀疑。这种情况由于腐败而不负责任的司法制度而变得更加无法容忍，没有一个平民百姓会指望从这一制度中得到公平的补偿。在这样一个世界里，妖术既是一种权力的幻觉，又是对每个人的一种潜在的权力补偿。即使叫魂这样的事其实从来没有发生过，人们仍然普遍地相信，任何人只要有适当“技巧”便可通过窃取别人的灵魂而召唤出阴间的力量。


任何人都可以指称别人为叫魂犯。
- 把僧人和乞丐当作替罪羊是朝廷和民间的某种共谋。
- 弘历相信，妖术谋反阴谋是邪恶妖僧之所为，而乞丐则是他们雇佣来的跑腿。对于这些处于社会边缘的群体，弘历动用国家权力对他们大张挞伐。当他这样做的时候，他再次强化了社会对于背弃儒家秩序因而在政治上是危险的那部分人本来就根深蒂固的刻板印象。
- 至于普通民众，他们早已把叫魂妖党的帽子套到了和尚的头上。他们也有自己的成见：和尚是危险的外来者，由于为死人做法事而受到了污染，并常常同鬼魂世界发生交往。
