
## 《西方博弈往事》

### 英国

英国不是在工业革命助力下才成为头号强国的
- 工业革命是1760年开始的
- 1588年，英国击败西班牙无敌舰队
- 1652年，打败“海上马车夫”的荷兰
- 1763年，英国阵营打败法国阵营，获取北美大半土地


玫瑰战争：30年内战
- 西方战争“潜规则”是不杀贵族俘虏
- 但玫瑰战争让双方贵族、百姓被杀了很多
- 上层贵族伤亡惨重，工商业主进入上层，位后来的资产阶级革命埋下诱因

由于玫瑰战争的耽搁，英国错过了西班牙发现新大陆所溢出的红利
- 弯道超车：大力发展海盗。海盗的军舰、大炮、补给只有国家有能力提供
- 所以军舰、商船、海盗经常是三位一体的
- 海盗时代来的快，去得也快。英国掌控全局后，开始限制海盗。英国控制了所有海上关键补给站，惹怒英国几乎无路可逃

“帝国坟场”阿富汗
- 1838年，日不落帝国+工业革命的大英帝国如日中天。德意志帝国还没成立，荷兰被四次英荷战争打废，拿破仑被打败，美国白宫被英国人烧了。
- 英国只剩下一个敌人：沙皇俄国
- 阿富汗：陆上交通枢纽，兵家必争之地

印度为什么对英国重要？
- 西罗马帝国被东法兰克王国继承，后来被奥匈帝国继承
- 东罗马帝国，
    - 覆灭前有个公主被沙俄娶走，“沙皇”在俄语中就是“凯撒”，代表罗马皇帝
    - 灭了东罗马的奥斯曼帝国，占领了君士坦丁堡，也自称罗马皇帝
- 波斯帝国，在很复杂的继承关系下，最终到了印度的莫卧儿帝国手里。英王是印度皇帝，而之前只能是国王。
- 当然，除了名号，印度还是原料产地、兵源产地、超级市场。
- 印度地形特点：北方两大山脉，西边是兴都库什山脉，东边是喜马拉雅山脉，两山中间有个狭长的走廊叫开伯尔山口。历史上游牧部落每次从这个山口进入印度，全印度无险可守，就会被奴役一次，每次新来的游牧部落就后来居上，成了更高种姓，地位最低的就是印度本土的土著。


阿富汗
- 沙俄一步步蚕食中亚，并且和阿富汗开始搞经济合作，英国准备先下手为强。
- 1839年，英国找了个借口，三万英军从开伯尔山口攻入阿富汗。
阿富汗当时的军队是民兵水平，没法打大规模阵地战，而且沙俄没有跟英国硬杠的心理准备，丢下阿富汗就跑了。
- 阿富汗基本没抵抗，首都就被攻陷了。
- 到了1841年，阿富汗人民越来越反感英国，终于爆发了大起义。
- 英国的3次阿富汗战争都一样的姿势失败了


布尔战争
- 英军表现很差。
- 目睹之后，德国越来越狂躁，随时准备打劫
- 无力在亚洲干预俄国，于是培养日本，日后被反噬


相互鄙视的英国人：英格兰、苏格兰、爱尔兰
- 英格兰：占领了最好的平地，把苏格兰、威尔士人赶到山里
- 昂格鲁沙克逊人，来自北欧日耳曼人，与德国人相关。把凯尔特人赶到了山里
- 1536年，威尔士被征服
- 苏格兰：与英格兰一直敌对，苏格兰与法国有良好关系。
- 爱尔兰：英格兰打了几百年把爱尔兰彻底征服，历史上英格兰饿死过几百万爱尔兰人，与德国关系良好。
    - 1921年，北方六郡继续跟着英国，南方26郡分裂出去。
    - 爱尔兰共和军要求爱尔兰全岛统一，但是人心思定、经济强进，消停了
    - 1970s西方滞涨，失业率高，新教徒和天主教徒都觉得没工作是对方在排挤自己，又开始了。例如，1979年蒙巴顿被炸死。
    - 1990s，经济复苏，问题缓和。随后互联网经济到来。双方和解，爱尔兰共和军加入爱尔兰政府。
- 宗教信仰不同：苏格兰、爱尔兰信天主教，英格兰、威尔士信新教


英国脱欧
- 英国一贯采取平衡策略
- 18世纪，拿破仑法国最强，英国组织了7次反法同盟，与沙俄和普鲁士一起打败拿破仑
- 沙俄开始往欧洲扩张，英国又跟法国结盟，把沙俄整治了一顿
- 1871年，德国统一，崛起了。英国又和法国、沙俄结盟，组成协约国，和德国大打出手，把法国北部打了个稀烂，最终取得了第一次世界大战的胜利。
- “一战”后，英国又不愿让法国当欧洲大陆的“大哥”，所以阻止对德国的进一步削弱，采取了扶持德国的政策，遏制法国。
- 结果德国不但没被削弱，而且在美、英财阀的支持下，养出了纳粹。眼看没法收拾，又祸水东引，让德国去攻击苏联。尽管第二次世界大战打赢了，不过英国的殖民地也都跟着美国跑了，“奶牛”印度也脱离了大英帝国，从此英国不是帝国了。
- 入欧：欧共体经济增长快，就想加入吃红利。法国戴高乐反对
- 戴高乐死后英国加入，没赶上欧共体红利。1975年投票脱欧失败。
- 现代：英国债务多，而欧债危机后，欧盟要求处罚高赤字国家。英国是避税天堂，而欧洲要求加强监管。欧盟要求解决难民，英国不同意摊派到自己
    - 卡梅隆：为了竞选，需要承诺些什么，承诺公投脱欧没有成本。
    - 欧盟看来，这又是一次极限施压。
    - 但是脱欧得票率51.9%胜出


### 美国

独立战争

英国：工业资本家、金融资本家、农民全惹怒了
- 准备把新发现的土地分给英国国内的贵族们，所以就禁止农民进入该区域，这下把美国农民们给惹怒了。
- 严格限制美洲殖民地的人民搞工业，担心他们发展壮大后不好管。
    - 惹怒了美洲工业主。
    - 工业主没法扩大生产，也就不需要去贷款，把金融资本家也给惹怒了。
- 法国被英国战败，也一直在边上怂恿反抗


美国人就是因为在独立战争中没吃亏，所以后来的南北战争中双方拿着现代武器猛打，造成大量的人员伤亡。

独立战争后，
- 名义上不搞集权，各州法律都在实际上偏袒富人
- 英国对美国施行高关税
- 各州之间也又高关税
- 爆发了谢司起义

谢司起义震动了美国的创立者们，1787年开始制宪会议，1789年华盛顿成为第一任总统。

美国政府扩大
- 南北战争
- 1929年应对大萧条
- 二战、冷战，曼哈顿、原子能、星球大战、互联网


美国党派之争

独立战争后，美国出现几个问题
- 大批亲英的有钱人跑了，资本外流，甚至练兵准备反攻
- 贸易被英国切断，两个支柱产业：北方打鱼被封锁渔场，南方烟草被限制贸易
- 英国本想解决眼前麻烦后解决美国，但先是应对印度，后来是法国，再后来是俄国。

势力
- 华盛顿。带兵和搞经济都不太行。指出方向，平衡各方势力，不至于各方打起来，真正的领导就是干这些的。
- 汉密尔顿。建立的理论成为后发国家的常用策略。李斯特学完发展了德国
    - 主张美国的精神就是商业、联邦、金融、精英治国、防范民粹。
    - 他的这一帮派，就是后来的共和党
- 杰斐逊：主张人人平等
    - 后来的民主党

南北战争
- 北方工业幼稚，想提高关税
- 南方初级产物，怕提高关税引来报复
- 开始时，北方打不过南方。但北方有工业实力、有华尔街、有战争债券。


### 西班牙

欧洲经济背景
- 货币是黄金，人们都把金子存起来，这引起了通货紧缩
- 人口大量增加，工人内卷，收入低，需求不足
- 所以欧洲急需黄金
- 马可波罗描述东方遍地黄金
- 但是去往欧洲的路被阿拉伯人阻断了
- 一部分人相信地球是圆的
- 西班牙与葡萄牙的竞争处于完全劣势，只好拿起“哥伦布方案”
- 哥伦布没有找到黄金，但是找到了与黄金差不多的东西：奴隶贸易和烟草贸易。后来又在秘鲁发现大金矿
- 西班牙人有黄金后，买奢侈品（明朝的丝绸和瓷器，使明朝工商业繁荣、通货膨胀）

### 荷兰

西班牙很多钱，雇荷兰人造船、倒卖奴隶和金银，荷兰人还给西班牙人放贷。于是荷兰工业、金融就慢慢崛起了。

英国的出击
- 荷兰觉得维持海军太贵了，所以裁军
- 1652年到1784年，4次英荷战争，荷兰国力逐渐消耗
- 英国海盗击沉荷兰商船，荷兰商船的信誉下降
- 英国战争胜率高，荷兰资本家不断投资英国。英国人拿荷兰人的钱打败了荷兰


### 血腥的资本主义


某种程度上讲，资本主义不如奴隶制，
- 奴隶是奴隶主的财产，奴隶主不会跟自己的财产过不去
- 而工人是资本家的消耗品，用完拉倒。奴隶和工人的关系，等于你自己的自行车和共享单车的关系。

资本主义从来都是赤裸裸的算计和博弈，很少会出现“良心”这种东西，资本主义发生改良也这样。原因有3个
1. 机器越来越复杂。技术工人最先跳出苦海，因为他们的替代性不那么强，所以有了议价空间，就像现在的程序员一样。熟练技术工人最先形成了西方的中产阶级。
2. 革命。八小时工作制、医保、养老保险的出现，一方面是西方各种运动妥协出来的，另一方面也是欧洲上层目睹了其他国家的革命之后，心有余悸，开始立法强制资本家把部分利润分给底层，防止底层活不下去闹事。**资本家不怕革命，他们随时可以跑路，但资本家的国家怕**。西方商人一直是依赖国家给他们用武力打通商道，开拓殖民地，他们依赖国家，国家怕革命，这种恐惧传导到了他们身上。


### 瘟疫

黑死病（鼠疫）让西方有意外的收获
- 死亡人数太多，欧洲开始思考用技术来代替人力：研究枪和机械。
- 欧洲人天天看着周围的人成批地死去，恐怖的大洋探险也就不那么吓人了
- 发现新大陆和技术改进是欧洲人从恐怖的中世纪中摆脱出来的两个条件，都和黑死病有关。
- 牛顿正在伦敦上大学，疏散到了乡下。牛顿回到村里认真抓学习，他后来标志性的一些成就，比如微积分、万有引力，就是在这个阶段有了突破性进展。
- 改变了西方人很多习惯，比如英国当时吃喝拉撒都在泰晤士河里。这次瘟疫后，英国开始搞独立的供水系统，后来又在水里充氯气杀菌。也可以这么说，传染病改变了人类的社会结构。


### 虚和实

几乎所有的大国崩溃，都是财政的崩溃。
- 所有帝国后期的共同征兆是：国家花钱越来越厉害，真正有钱的大户不纳税，税收基本压在中产阶级身上。
- 最富的人有能力影响税法，而且很容易避税
- 所有大国的后期都是入不敷出，稍微有点风吹草动就拿不出来钱。
- 所有帝国都有两件最重要的事，技术进步和灾难处理。



财政出问题的影响面
- 下层没钱，按理说国家得搞义务教育。但政府也没钱，只好凑合着教育。教师工资也上不去，积极性不太强，就演变成了“快乐教育”——我教不会你东西，还不能让你快快乐乐的？美其名曰素质教育。
    - 这样的状态持续几十年，上下层隔阂就非常明显。美国和印度差不多，上层非常优秀，中层正在萎缩，下层越来越糊涂。欧美中下层的文化素质非常差。欧美基本没什么东西能形成共识。
- 财政出问题，很快也会体现在社会治安上。国家没钱去充分打击犯罪，警察需要社区养着，哪些社区有钱、纳税多，警察优先照顾哪些社区
- 现代国家还有个毛病。古代没法印钱，现在各国不一样了，碰上问题狂发钱。问题是，政府发钱这种行为不是均匀地发到每个人身上，有个比喻形容它是往你脑袋上浇了一盆水，脑袋湿透了，脚还是干的，所以政府发钱会导致贫富分化进一步拉开。
