
## 《成大事者不纠结》
### 一、未来不迎，过往不恋
#### 一个公务员的海市蜃楼：张廷玉

张廷玉时代的悲剧在于，
1. 把自己绑定在他人（皇帝）身上，
2. 妄念是一个自己挥之不去，但必须依靠他人才能实现的愿望。



####　成大事者不纠结：曾国藩
围剿太平天国：结硬寨，打呆仗  
天津教案：就事论事。  

不问是非，埋头业务，屁股干净，尽力协调。  

### 二、　除了你自己，没人靠得住

拿破仑三世无论打俄国，还是与德国博弈，都被情绪性的东西迷住双眼，无法把每一次胜利转化为政治优势和国家利益。  

因为拿破仑家族的名声，所以拿破仑三世当选总统，然后当了皇帝。  
执政20年，经济发展迅速。  

然而，拿破仑三世的合法性围绕的是“拿破仑”的荣光，一切妄念从这里展开。  

妄念一：教廷加冕。  
克里米亚战争，虽然打败了俄国，但好处被英国拿走。  
英法联军，英国为了贩卖鸦片，法国为了教廷案。  
妄念二：无法承受失败，无法抹黑拿破仑一世。  
还是执政合法性问题。  


#### 换个姿势奔跑：卢梭

作者描述了，博士收入低，但读书人还是能得到相应报酬的（于丹《论语心得》、当年明月《明朝那些事》）  

卢梭的例子：面向贵妇市场，然后可以在书中夹带私货。


### 三、怎么做个明白人

#### 嘉庆皇帝：英明伟大到一事无成。  

嘉庆性格：
- 俭
- 勤
- 严于律己、宽于待人
- 决绝（反贪坚决）

嘉庆的道路：
- 右：激发民间活力。儒家不屑于从工商收钱。
- 左：反腐已经事实上失败。
- 守成：敬天法祖。


#### 迷茫时代的明白人：李鸿章

李鸿章PK左宗棠：不沉浸于过往恩怨  
李鸿章PK张之洞：不跟历史叫板，不跟未来较劲  
李鸿章PK翁同龢：不被人际关系绑定  

### 第四章　活得通透的智慧

《理性乐观派》，那本书的作者马特·里德利用非常调侃的语气，嘲笑了那些幻想前现代化田园生活的人。  
他说，你们不是说19世纪前的生活很美好吗？1800年，英格兰高地上一个住在用原生木材打造的房子里的农夫家庭，你以为他们的生活很好吗？  
你幻想出来的景象是这样的：父亲在壁炉前，对着火光给大家大声朗读着《圣经》；妈妈在厨房里给大家做着晚餐，晚餐是好吃的洋葱炖牛肉；大哥正往餐桌上的杯子里倒水；大姐正在马厩里喂马；二姐正在哄着最小的baby入睡；而小儿子，正托着腮趴在窗口听着外面的鸟叫。这样的生活多么地美好啊。  

你在撒谎！这根本就不是真实的境况，你掩盖了很多事实。那个正在读《圣经》的父亲，被日常工作折磨得要死要活，马上气管炎就要发作了，活不到53岁，因为那个时候英格兰男子的平均寿命只有40岁。  
妈妈在厨房里正被牙痛折磨着，她煮的饭是没法吃的，牛肉她是嚼不动的，而且一年四季几乎没有机会吃上水果和蔬菜。  
大姐是在马厩里喂马，但是她已身怀六甲，她被隔壁邻居家的房客强奸了，因为当时没有避孕套，那个孩子一生下来就要被送到孤儿院去。大哥正在给大家倒的水里充满了奶牛的臊气，因为人和奶牛喝的是同一条河流里的水。  
二姐正在哄的那个baby得了天花，马上就要死了，那个时候婴儿的夭折率非常高，二姐本人马上就要嫁给邻村的一个醉汉，成为他一生的奴隶。  
趴在窗口听鸟叫的小男孩，你知道他心里在琢磨什么吗？他一定是在琢磨，怎么把那只鸟给抓住吃掉，因为他饿。这才是真实的境况。

### 五、好牌和烂牌，看你怎么打
#### 卿本好局，奈何崩盘：隋炀帝

隋炀帝并不是如记载一样残暴、荒淫。隋朝灭亡另有原因。  

杨广刚上台，干了三件事：
1. 废除严刑峻法，甚至谋反都不牵累家人。
2. 普免天下租税
3. 礼贤下士，开科取士

当年，修一条千里长的堑壕，修都城洛阳。修大运河。  
原因是以前首都长安，军事上，对东南鞭长莫及；文化上，南北文化又没有统一。  


三征辽东高句丽，从千古一帝到遍地盗贼。从此以后，变成鸵鸟。

在国际舞台上，中国其实是一个较为强势的国家。自从1840年以后，中国的主旋律就是追求强大。  
要注意，我们不但要有力量，还要追求对力量的控制。否则就会如同隋炀帝、二战时的德日

#### 一盘烂局，步步成活：奥古斯都屋大维

凯撒遇刺。  
罗马面临的问题是，原有的制度适应不了急速扩大的帝国。秦国也面临这个问题而崩溃。  
具体一点，罗马面临两个问题：
1. 罗马人和其它人的矛盾。罗马人不足百万，被征服的人口上亿。
2. 贫富分化问题。罗马人普遍以战掠夺财富，有钱人置备更好的装备，分得的财富就越多，马太效应使很多罗马人沦为赤贫。


凯撒时代的历史背景：
- 格拉古兄弟：《粮食法》、《土地法》。把富人的财富直接转移给穷人。改革失败身亡。  
- “前三头”、“后三头”时代的军阀混战。当穷人和富人矛盾不可调和，必然出现军阀。穷人跟着军阀干，接下来军阀又会获得独立的后勤来源。
- 打出个最大的军阀，凯撒。凯撒绕过养老院发布财富转移的政令，这就是矛盾来源。即使凯撒没有遇刺，凯撒的政策也不可持续。  
- 凯撒遇刺，激起平民对养老院的强烈仇恨。凯撒继承人屋大维上台。


屋大维的政策
- 打掉极左和极右势力
- 有来有往，而不是赢家通吃。
    - 给养老院恢复共和，养老院授予“奥古斯丁”称号
    - 富庶、安定的地方给养老院，战乱、边疆归屋大维。换来养老院授予的军权。
    - 定具体的制度。治理贪污腐败，带头让富人捐钱。
    - 培养气氛



总结：  
第一，明确的目标；  
第二，坚定的决心；  
第三，柔软的身段；  
第四，高超的技巧；  
第五，共同的底线；  
第六，设计元规则制度的能力；  
第七，崇高的道德声望。  


### 六、孤独地面对全世界
一个人做事的时候，关键不取决于你自己有多牛、多能干，关键取决于你能调动多少资源来帮助你。

曾国藩吃过的四次大亏：
1. 六次考秀才
2. 咸丰下诏“求言”，曾国藩的奏折被嘲笑
3. 青年时代，用自己的道德标准要求别人。吃了两个大亏

愚、蠢、笨是有区别的。愚：上禺下心，禺指的是山脚和墙角，愚指钻牛角尖、不开通、一根筋。蠢，春天的两条虫，蠢指一通乱动。笨，竹子里面一层薄薄的东西，笨指的是一张白纸。曾国藩就是这个笨。  


曾国藩的改变：自己清廉，但不要求别人。自己也不至清。例如，收礼时，不全部退回，而是拿其中的几个。小金库不全部带走，散给穷人，但偷偷地散，不留美名，否则会让别人难为情。

## 《最重要的事只有一件》


阻止你成功的6个谎言
1. 每件事都很重要
    - 最重要的时期可能不起眼
    - 方法：先列清单，然后反复缩减。
    - 不断追问更重要的事情是什么
2. 同时处理多件事
    - 大家都把这种做事方式当作效率高的表现，有超过600万个网页教你怎么做，招聘启事也将其列为一项有明显优势的能力。但它是个谎言
    - 切换成本
    - 心理压力带来的成本
3. 有规律地生活
    - 自律不是获得成功的必要条件。获得成功只需要你去做对的事，而不是做对每件事。
    - 不要使用自律，而是使用习惯。
4. 缺乏意志力
    - 意志力是有限的资源，合理分配
    - 意志力一旦耗尽，我们就自动进入“默认设置”
5. 试图平衡生活的各个方面
    - 要动态的平衡，而不是静态的平衡
6. 大即不佳
    - “恐高症”：不敢开始大的事项，而是转为做零散的事情
    - 要志存高远、大胆行动


寻找关键问题是一种生活方式
- 我的精神生活……
    - 我做了哪件最重要的事，才能帮助别人？
    - 我做了哪件最重要的事，才能变得更虔诚？
- 我的身体……
    - 我做了哪件最重要的事，才能达到饮食的均衡？
    - 我做了哪件最重要的事，才能让自己坚持锻炼？
    - 我做了哪件最重要的事，才能释放压力？
- 我的私生活……
    - 我做了哪件最重要的事，才能提高某方面的能力？
    - 我做了哪件最重要的事，才能腾出时间做某事？
- 我的重要圈子……
    - 我做了哪件最重要的事，才能改善我和另一半的关系？
    - 我做了哪件最重要的事，才能提高孩子的学习成绩？
    - 我做了哪件最重要的事，才能来表达对父母的感激之情？
    - 我做了哪件最重要的事，才能让家人变得更加坚强？
- 我的工作……
    - 我做了哪件最重要的事，才能保证自己能够实现目标？
    - 我做了哪件最重要的事，才能提高自己的能力？
    - 我做了哪件最重要的事，才能帮助整个团队获得成功？
    - 我做了哪件最重要的事，才能使我的事业更上一层楼？
- 我的生意……
    - 我做了哪件最重要的事，才能增强竞争力？
    - 我做了哪件最重要的事，才能提高产品的质量？
    - 我做了哪件最重要的事，才能增加利润？
    - 我做了哪件最重要的事，才能提高客户的满意度？
- 我的财富……
    - 我做了哪件最重要的事，才能增加我的净资产？
    - 我做了哪件最重要的事，才能增加投资中的流动资金？
    - 我做了哪件最重要的事，才能还清信用卡账单？


## 《加速：从拖延到高效》

### 1. 精力管理

订立目标：SMART、甘特图

自我激励：18个周期礼物法
- 每21天一个小周期，一年18个周期
- 每个周期结束时，如果坚持做到了，设置奖励
- 50%礼物与个人成长相关，30%礼物与物质和炫耀相关，20%随意挑选。


目标复盘：回顾目标、评价结果、分析原因、总结经验。
- 回顾目标：我最初的目标是什么？我当初是怎么决定的？
- 评价结果：看看现在的目标的完成情况：实现了多少？哪里做得好，哪里做得不好？是不是在时间限制内完成的？
- 分析原因：通过叙述目标实现的过程，我是如何一步一步走到现在的？我是不是集中精力完成了我的目标？在此期间是否偏离目标？偏离的原因是什么？
- 总结经验：下次完成同类目标时可以怎么做，当同样的难题或诱惑摆在眼前，能有哪几种应对方法。

### 2. 认知管理

什么值得学
- 第一，区分知识和信息。
    - 各种app的文章是信息
    - 对于一个领域的大佬来说，更需要关注信息。
    - 对于新手来说，需要关心知识。
- 第二，区分知识与表演。
    - 需要的是核心知识。这一类知识在大脑中初成体系，可以切实指导工作和生活
- 第三，从自己的实际出发。
    - 第一，这些知识能不能提升我们某项技能？
    - 第二，它是否有助于我们实现目标？
    - 第三，它是否能与我们原有的知识体系擦出火花？
    - 第四，它是否满足了我们对世界的好奇心？



“练习”的层次：天真练习和刻意练习
- “天真练习”是指低水平的重复练习，长时间用同一个标准循环往复做一件事。只是增加了熟练程度，做事标准没变，做事水平就难以提高。我们都很容易沉浸在安逸舒适的生活中，这样的环境容易缺乏提高标准的动力。
- 必须有很清晰的目标，以及支撑我们完成目标的操作标准。至于“刻意练习”，那就是在前者的基础上，除了目标制订，还有注意力专注、强化反馈、走出舒适区等要求。
- 具有定义明确的目标。目标有层次以及目标及时更新。记日记的目标是什么呢？训练标准是什么？这个训练标准能支撑她完成目标吗？我想Lucy不见得思考过这些问题，所以她的日记训练就很容易掉到“天真练习”的层次。
- 注意力集中
- 强化反馈。记录、分析、总结，然后再尝试，不断靠近标准。我们要做的反馈不是我们是否成功或者失败了，而是我们是否达到了预期的标准。
- 刻意练习需要走出舒适区。





### 3. 思维管理


6把椅子换位思考法则，能够提醒你避免掉入自我中心的陷阱。这6把椅子分别代表了6个看待问题的视角。
- 第一，主观视角。也就是我们自己的视角，我们要了解自己内心深处最真实的想法和感受。
- 第二，客观视角，就是第三人视角，其他人如何看待这个问题？我们和他们的想法是否一样？他们的想法有哪些漏洞？尝试从其他人的回答中完善自己的思考。
- 第三，相关视角。我们要从当事人或相关人那里了解情况，以及他们对这件事的看法，以便我们在换位思考中能真正触及对方的内在需求。
- 第四，发展视角。当我们在聆听对方叙述的过程中，需要情感的代入，但不能完全沉浸在故事和情绪中，我们还要保持清醒，厘清事件的前因后果：事情是什么时候发生的？为什么会发生？中间经历了什么？事情的走向是怎样的？
- 第五，积极视角。如果对方向我们求助如何解决一件事，而我们发现即便自己站在对方的角度也不能解决问题时，可以尝试想象：如果是自己所推崇的榜样或导师面对这个情况，他们会如何解决问题？积极视角这把椅子主要是为了推动问题的解决。
- 第六，结果导向视角。带着“问题已经解决”的心态去思考当下，脱离情绪困扰后看这个事件的发展，我们或许就能更客观平和地应对了。


### 4. 人脉管理

社群社交有这么几大要领：
- 第一，积极有效发言，保持自己的活跃度，并发表正确的言论。
- 第二，主动关心社群里的弱势人群，不要拿别人的弱点开玩笑，即使擦边也是不合时宜的。比如说社群中有的人特别胖或者长得很丑，或者有什么疾病，公开在社群中讨论这些隐私话题，是非常失礼的行为。
- 第三，如果要想通过社群升级人脉，可以尝试在社群内树立威信，成为影响人物，同时要以身作则，用能力说话，这有利于巩固我们的社交关系。学会这三个要领，我们的社群礼仪就算入门了。


积极表扬。在此我们通过三个日常的情境来感受一下。
- 场景一：朋友聚会或者公司聚会时，你刚好手头有点事或者身体不舒服，你想着那干脆就不去了吧，反正聚会也不是什么大事。结果朋友们打电话过来：“老赵啊，你怎么还没来啊，今天这个局没你可不行！”另一个朋友也说：“对啊对啊，老赵，你不来的话都不热闹啊，大家气氛都搞不起来。”这个对话是不是很熟悉？饭桌上的高手们说起这些话简直信手拈来。而且关键是，我们听着还觉得舒服，原来我这么重要啊，他们都离不开我啊！这种被选中的优越感，让我们不到三分钟就缴械投降，准备出发去饭局了。
- 场景二：一个女孩拧不开矿泉水瓶，然后找你帮忙：“小张小张，你最热心了，你力气那么大，肯定轻轻松松就拧开这瓶水了，你能不能帮我一下？”说完，女孩两眼崇拜地看着你，这时候你是不是感觉自己的形象瞬间高大威猛起来，想着不管怎么着也得帮她把瓶盖拧开。
- 场景三：孩子小的时候，总是不专心过马路，妈妈们说也说了，但就是拉不住。这天，又要过马路了，一位妈妈就跟她孩子说：“宝宝啊，路上车这么多，妈妈一个人害怕过马路，你这么勇敢，能不能拉着我一起过马路啊？”孩子乐了，原来妈妈这么胆小，然后就很豪气地拍拍小胸脯表示没问题，两人手拉着手就过去了。

### 5. 健康管理
