---
layout: reading
---



## 《普京传》

（作者：王国章）

### 少年

普京在少年时期经常打架，甚至还总结出了自己的打架心得。他认为，他应该随时做好准备，一旦遇到任何不公平的事情，就要立即予以还击。在他看来，对于任何攻击或侮辱，只能用不计代价的攻击来洗刷。

1952年10月7日，在列宁格勒巴斯科夫胡同的一个大杂院里出生。

普京是幸运的，因为他在一个温馨的家庭中长大，不仅有疼爱他的爸爸妈妈，还有爷爷奶奶。  
普京的爷爷是一名出色的厨师。因为他厨艺高超，在第二次世界大战结束后，被秘密邀请到莫斯科郊区的哥尔克镇工作，为当时的领导人列宁一家做厨师。列宁去世后，他又被安排在斯大林别墅，在那里一直做到退休。

普京原来有两个哥哥，都过早地夭折了，直到母亲41岁时，才生下普京。他是家中的“独苗”，母亲自然视其为唯一，对他百般呵护、宠爱。而且普京的母亲原本就是一位心地善良，性情温和的人。

普京面前有三个选择
1. 成为专业的柔道运动员，为国家的体育事业做出贡献
2. 被保送到高等技术学校去
3. 考大学，但是如果失败则要服兵役。普京选择了考大学。最终考上了列宁格勒大学的法律系。这个大学与国立莫斯科大学并列为苏联的 top2

大学期间成绩挺好，体育还是柔道。

大三的时候，母亲中奖得到了一辆车，送给了普京。那个年代，学生有车是很拉风的事情。


遇到老师索布恰克。  
索布恰克大学毕业后分配到斯塔夫罗波尔边疆区，戈尔巴乔夫正担任这里的共青团书记。索布恰克在列宁格勒大学法律系任教多年之后，在1988年年初，50岁的索布恰克以大学教授和经济法教研室主任的身份步入了政坛，成为了戈尔巴乔夫政治体制改革的助手。


普京的初恋情人——薇拉·布鲁列娃。薇拉最后嫁给了一个护林员。


### 克格勃岁月

大学时期的普京，就以加入克格勃为奋斗目标，他为此时刻准备着。  

事实上，普京清白的出身，以及优异的成绩，早已经被克格勃注意到了。  

普京在大学期间就被克格勃看重，直接选拔进克格勃受训，他在里面表现优异，深受领导的器重。最后，他被派往德国执行任务，并且在德国一待就是六年。这段经历对他日后的影响很大。  
普京前后在克格勃工作了16年。  

经过一段时间后，普京被特工科保送到了红旗学院。在红旗学院，普京开始学习与德国相关的知识，关于它的经济、政治、体制、政党等诸多方面的内容都要了解。正是从这个时候，普京开始预料到，自己在毕业之后，很可能被组织派遣到民主德国或者联邦德国。


到克格勃工作之后，普京结识了柳德米拉，两个人逐渐产生了好感，组建了一个幸福的家庭就。  
柳德米拉很少出现在公众的面前，她与普京相差六岁，年轻时她是一个标准的俄罗斯美女。同普京一样，柳德米拉也出生在一个平民家庭里，中学毕业后做了邮递员，后来又成为了一名空姐。  
1981年，柳德米拉接受普京的建议，放弃空姐的工作，到列宁格勒读书，当时，她只有23岁。经过一番努力，柳德米拉考取了列宁格勒大学语言系的预科班。最初，她的志愿是学习德语，可是因为竞争太激烈，柳德米拉被调剂到了西班牙语言文学专业。  
2013年，普京第三次当选总统时离婚。  

在东德潜伏，公开身份是“苏德友谊之家”办公室主任。


普京以克格勃经历为荣。苏联解体后，克格勃名声很臭。普京花了不少心思恢复克格勃的名声。


### 圣彼得堡


索布恰克任命为圣彼得堡市的第一副市长，他把所有政务交给普京。

1990年，普京从东德撤离，回到列宁格勒。

1985年，戈尔巴乔夫当选苏共中央总书记，开始改革。

1991年，叶利钦当选俄罗斯最高苏维埃政府主席。

1991年，819事件，戈尔巴乔夫下台。索布恰克（身为全国第二大城市的领导人）作出追随叶利钦的决定。  
但此时克格勃已经准备逮捕索布恰克，普京的克格勃朋友把消息透漏给普京，普京亲自指挥，保护索布恰克回圣彼得堡。  
在斡旋下，当地驻军决定中立。

1993年9月21日，叶利钦宣布解散最高苏维埃和人大会，并公布在年底进行新的立法机构选举，之后成立国家联邦议会。人大会反对，并弹劾总统、占领白宫。

“炮打白宫”事件。10月3日，叶利钦宣布莫斯科进入紧急状态，并且调遣了军队进入莫斯科。10月4日凌晨，军队向白宫（议会所在地）进行了炮轰，很快占领了白宫议会大楼，造成了大量伤亡。
- 这次事件中，普京与索布恰克一起拥护叶利钦的决定

1992年，普京出任圣彼得堡市主管对外经济联络的副市长。1994年3月份，索布恰克又将普京提升为圣彼得堡第一副市长，并兼任对外联络委员会的执行主席。
- 普京的努力之下，圣彼得堡市出现了外汇市场，引进了许多的国外银行、大中企业，还与他们签订了合资办厂的协议。德累斯顿银行以及德国的众多企业源源不断地来到了圣彼得堡，设立起自己的办事处和分公司。
- 普京在国外结识的那些老朋友也纷纷加入到支持普京的工作队伍当中
- 圣彼得堡的对外经济活力一下子上升到全俄罗斯的最高水平。

1996年，索布恰克在选举中落败，普京和索布恰克一起离开圣彼得堡。

### 叶利钦的爱将

之前一起共事的圣彼得堡副市长鲍尔萨科夫，此时已经在叶利钦身边担任了国家副总理。普京应鲍尔萨科夫的邀请，担任总统事务局的副局长，专管法律处和俄罗斯境外财产以及政府外贸的相关事项。

1997年3月份，任命总统办公厅副主任兼监察局局长。1998年5月，开始担任总统办公厅第一副主任，并与叶利钦建立起了“家人”的关系。同年7月，又被叶利钦任命为联邦安全总局局长。

叶利钦遭受国家杜马议员的弹劾，主要是5个方面的质控：瓦解苏联、炮打白宫、发动车臣战争、搞垮军队以及军工企业、对俄罗斯人民进行种族灭绝等。加之俄罗斯国内的经济形势逐渐恶化，因此国内“倒叶”的呼声一浪高过一浪。普京帮叶利钦度过了重重危机。  
1999年3月初，叶利钦想要免去总检察长尤里·斯库拉托夫职务，普京亲自上阵，搞到了黑料。之后兼任联邦安全委员会秘书（直属总统，在国安会和国家机关中拥有很大权力），俨然成了叶利钦的“钢铁盾牌”。


1999年，叶利钦提名普京为总理




**车臣** 最早记录是公元7世纪，13世纪受蒙古鞑靼人侵袭，14世纪遭铁木尔帝国蹂躏。16至19世纪，伊斯兰教传入车臣。17至18世纪，波斯、奥斯曼、俄罗斯三大帝国争夺车臣，长期战火培养了车臣尚武的性格。  
1895年，沙俄把车臣并入版图。十月革命后，白俄军队和红军激战，车臣对入侵的白俄激烈抵抗，此地列为车臣自治州。  
20世纪30年代，苏联开展农业合作化运动，把有马的人都划为富农成分，要没收马匹。对于车臣的牧民来说，马和枪是男人们生命中的一部分。二战期间，德军利用车臣的民族情绪，许诺自治权力，成立“高加索兄弟特别党”。后来苏联政府以通敌叛国罪把387万车臣人和91万印古什人装在闷罐火车上，强行押送到了哈萨克斯坦。  
苏联解体时，车臣完全脱离了与俄罗斯的关系。俄罗斯一直视其为分裂势力。  
1995年，第一次车臣战争。俄罗斯国防部长的“速胜论”沦为笑柄。之后停火。  
1999年，国家杜马在讨论任命普京为总统的会议上，普京对车臣问题发表声明“俄罗斯领土完整是一个不容讨论的问题，而且也不可能需要和每一个侵害领土完整者进行讨价还价”。9月份，总统叶利钦签署最高命令，第二次车臣战争打响，获得胜利。


从国家总理到总统候选人
- 叶利钦深入调查普京，认为普京具备的不仅仅是聪明睿智的头脑，还具备处变不惊的素质，以及端正的品行。因此叶利钦选定普京为自己的接班人。
- 视察车臣极大提高支持率
- 最后以53%支持率当选总统。


### 内忧外患的俄罗斯

- 车臣问题。第二次车臣问题被西方媒体报道，认为出现了难民潮、人道主义灾难。2002年后，美国也承认车臣为恐怖分子了。  
- 经济问题。
    - 1992年到2000年的八年内，工业生产能力下降46%，农业也下降40%。
    - 国家赤字提升。
    - 1992年通胀为2500%，从1992年到1999年，消费品共上涨6188倍。
    - 从苏联继承的畸形、不完整的经济结构。重工业大，轻工业弱，高新技术产业少。
    - 体制转轨没有彻底完成，计划经济的陋习没有完全破除，市场经济体制没有完全确立
- 腐败问题严重。俄罗斯向市场经济过渡式一刀切的过程，让很多腐败分子钻了空子。原本垄断单位、有活力的经济部门的部长、局长，摇身一变成为董事长、总经理。


事件：“库尔斯克”号核潜艇沉没。原因是军费不足，维护资金只有所需的10%，军官因为无法拿到工资也不积极。

‘米-26’重型直升机坠落


铁血总统
- 为了确保国家安全，普京铁血镇压叛乱势力，坚决执行反恐政策，积极地与恐怖分子对抗到底，绝不与之妥协。为了更出色地完成反恐任务，普京还制定出了一系列反恐新举措，试图通过这些措施，多管齐下，在俄罗斯境内和境外展开对恐怖势力的清除行动。
- 打击恐怖分子的两个王牌特种部队，“阿尔法”、“信号旗”，都来源于克格勃。
- 普京曾经多次遭遇暗杀，安保十分严密。

### 打击寡头

俄罗斯“寡头”，是在20世纪90年代私有化的过程中，一夜暴富的资本家们。

“寡头”的实力有多强？
- 在1996年3月的某一天，叶利钦秘密召集了7个金融寡头会谈，会谈过后，双方达成了一项协议：这些银行家提供大量的资金，确保叶利钦顺利连任。而叶利钦相应地会继续维护寡头们的政治和经济利益。于是，“七个寡头”成为俄罗斯政治经济领域的一个代名词。
- 这些寡头们能够随意地更换政府人选，肆无忌惮。

普京上台后，寡头们成为其政治道路上的主要阻力。普京对外宣布：保护寡头们的财产，但要合法经营，依法纳税，不得干预政治。谁一旦破坏了双方之间的平衡，谁将会付出惨重的代价。  
他们展开了一场殊死搏斗。

如今，“七个寡头”的命运各不一样。有的早已入狱，有的破产，有的流亡他国，有的逐渐收敛
- “传媒大亨”古辛斯基，涉及金融、传媒领域。2000年被拘捕，涉嫌诈骗和盗窃。披露的证据显示，在1996年，古辛斯基以25万旧卢布的超低价收购了国家电视公司70%的股份。签订合同之后的第12天，在该频道的负责人的个人账户上，意外出现了100万美元。古辛斯基多次指责普京在车臣问题上的作为，抨击普京“复辟专制制度”
- 别列佐夫斯基，俄罗斯前首富，是对政治影响最大的寡头、“七大寡头”的中坚力量，最初是普京的支持者。普京上台后，便与其决裂。流亡英国，2013年身亡。
- 在“七大寡头”纷纷倒下时，首富霍多尔科夫斯基决定挑战普京的权威。恰好普京政府也看中了尤科斯上百亿的资产，最后权力战胜了金钱。2003年，霍多尔科夫斯基抓住政府陷入贪污丑闻的机会，对普京政府进行公开抨击。
    - 1995年，霍多尔科夫斯基以3亿美元收购尤科斯80%股份（两年后市值90亿美元）。2003年，尤科斯与西伯利亚石油公司合并，尤科斯一举成为俄罗斯第一，世界第四的石油公司。之后试图将尤科斯公司40%的股份出售给美国埃克森公司。
    - 花费巨资帮助反对党，并遥控代表阻止法律通过
    

### 东西方外交平衡

“柔道外交”


从2000年担任总统开始，普京一直实行战略收缩政策。“空间换时间”。

外交重点放在西欧，消除车臣问题后的隔阂。



### 新军事学说



格鲁吉亚战争。  
南奥塞梯位于格鲁吉亚境内，以俄罗斯裔为主，多次提出与俄罗斯的北奥塞梯共和国合并，因此与格鲁吉亚斗争不断。  
格鲁吉亚曾经承诺不在 2008 年北京奥运会期间制造事端。实际违反承诺，进攻南奥塞梯，取得大量战果，转而攻击俄罗斯军队。反而被俄罗斯强大的火力压制，完全落于下风。


应对颜色革命

### 梅普组合

梅德韦杰夫。也是跟着索布恰克进入政坛的。1989年，他是索布恰克的竞选助手。之后随着连任失败，回到圣彼得堡大学继续任教。  
三年后，普京成为俄罗斯总理，再次把梅德韦杰夫带入政坛。  
2000年，普京参加总统选举，梅德韦杰夫是竞选小组负责人。2005年，任命为第一副总理。

2000-2008年，普京担任了两任总统。2008-2012年，普京当选总理。2012年，普京再次当选总统。






## 《特朗普自传》
描写了特朗普典型的做事内容、做事风格  
这些商业领袖做的事，确实与民众不一样  
>好名声比坏名声强，坏名声比没名声强，争议也能促进销售  
能够让承包人按时按预算完成工程的唯一方法，是努力盯住进度。只要意志坚定，任何任务都能完成，前提是你得了解项目

## 《促销的艺术》（沃尔顿）


重视每一分钱的价值：山姆沃尔顿生活节俭，没有豪车，公司的飞机都是二手，出差酒店也选便宜的。

发现改变行业面貌的规律：低价销售，总利润更多


不断尝试其他供应商，降低成本。
- 第一家店非常成功，但是没注意到房子租约到期。
- 第一家沃尔玛=大力促销+简陋店面+堆满货物



>我的父亲还是我遇到过的最善于讨价还价的人。他有种罕见的直觉，知道对方让价能让到什么地步，他总能还到那个价钱，并且在友好的气氛中成交。不过有时他出的价真是让我觉得发窘，那实在是太低了。这大概就是我不能成为世上最佳谈判者的原因之一吧：我缺乏榨取对方最后一美元的天资。

>我们从未把自己当成穷人，尽管我们手头的确没有多少所谓“税后收入”的钱，但我们都竭尽所能四处赚些小钱增加收入。


>沃尔玛公司每浪费一块钱，实际上就是让我们的顾客多花一块钱。而每次我们帮顾客省下一块钱，就在竞争中领先了一步——这正是我们的宗旨所在。


第一家店很成功，但住房合同有漏洞，房东停止租房

第一家沃尔玛后，低价买了一架飞机，开了很多百货店。  
不管从第一家店赚到多少，都会全部投资开新店。

有个细节：沃尔顿曾经以为自己是促销选品方面的天才，因为无论挑中什么，都可以热卖。后来发现，是众多门店经理去打听老板选了什么商品，而把它们放到显眼位置。


沃尔玛几乎不需要做广告，口口相传已经足够了，往往只需要每月发一些有促销信息的传单。  
很多去南方过冬的人，会写信要求去北方开店。很多情况下，在某个地区开店之前，已经有不小的群众基础。


对记数很在行，虽然记其他东西不怎么样。每周都能把报表上的数据烂熟于心。



有件事情一直让我觉得很有趣，刚开始的时候，除了在我们公司工作的人，本地，也就是阿肯色州西北地区的人，对我们的股票反应很是冷淡。我一直有种感觉，就是这些地方的人对我们的印象，还停留在我们只拥有一家店、三家店的时候，或是只记得我当扶轮社主席以及商会会长那档子事，他们不知怎么地，觉得我们的成功是因为玩了些不可告人的花样，他们认为我们只是运气好而已，而这种好运气不会一直延续下去的。我觉得这一现象倒不是这个地区独有或是针对我个人的。我想这就是人的本性吧，当某个跟你天天抬头不见低头见的家伙发达了，有时候正是他的街坊邻居最后才意识到呢。


刚开始，只是与门店经理建立伙伴关系，但是如果能与全体员工都建立伙伴关系，就更好。  
分享信息，分担责任，是任何一种合伙关系的核心所在。

沃尔顿也有业余爱好：网球和猎鸟。


沃尔顿准备退休时，部分放权。公司分为两派，内部斗争。  
然后是“周六夜大屠杀”  
总是让人才担任不同的职位，尽可能接触公司的方方面面。这样可以防止人才把公司内部的竞争演变成个人恩怨。

批发商会收取高额的佣金，并且不愿意去很远的小镇送货。这就是建立自己的物流网络的原因，这样可以把成本压倒最低，为顾客的利益。

建立宝洁-沃尔玛伙伴关系，信息系统对接，让宝洁可以实时监测销售情况。还可以与供货商一起坐下来，计算成本和利润空间。  
不过有一件事我们不会做，那些阻碍我们站在顾客角度思考问题的事情。





## 历史小说《仓鼠劫》（李斯）
这是一本历史小说  
李斯本是布衣，仅因政治聪明与仓鼠哲学，成为千古一相  
上蔡小吏：布衣到小吏，靠志向与应变力。怪诞行为展现自己。  
脱儒入法：垢莫大于卑贱，而悲莫甚于贫困。  
吕门舍人：才华展示，把握机会。  
秦宫客卿：察觉吕氏的深层危机，避害。  
逐客风波：谏逐客令。  
同室操戈：一说，韩信锋芒毕露，说话切中要害而没有修饰，所以被秦王惧怕而除去。冒犯帝王之术，是皇帝不允许的底线，所以展现才能要记得底线，不可得意忘形。  
天下为一：弃封建制，于国于皇都有好处，然而李斯也死在这集权上。统一度量、文字，这是“势”。法、术、势，是法家的基本理论  
### 焚书坑儒
>古者天下散乱，莫之能一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上之所建立。今皇帝并有天下，别黑白而定一尊。私学而相与非法教，人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，非主以为名，异趣以为高，率群下以造谤。如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下。禁之便。臣请史官非秦记皆烧之。非博士官所职，天下敢有藏诗、书、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。有敢偶语诗书者弃市。吏见知不举者与同罪。令下三十日不烧，黥为城旦。  

### 督责之术  

### 谏逐客令
>“臣闻吏议逐客，窃以为过矣！  
“昔缪公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求丕豹、公孙支于晋，此五子者，不产于秦，而缪公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之纵，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负於秦哉！向使四君却客而不纳，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。  
“今陛下致昆山之玉，有随、和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下悦之，何也？必秦国之所生而然後可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不为玩好，郑、卫之女不充後宫，而骏马駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰後宫、充下陈、娱心意、悦耳目者，必出于秦然後可，则是宛珠之簪、傅玑之珥、阿缟之衣、锦绣之饰不进于前，而随俗雅化、佳冶窈窕赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶、弹筝搏髀①而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。郑、卫、桑间，韶虞、武象者，异国之乐也。今弃击瓮而就郑、卫，退弹筝而取韶虞，若是者何也？快意当前，适观而已矣。今取人则不然，不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也。此非所以跨海内、制诸侯之术也。  
“臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝、三王之所以无敌也。今乃弃黔首②以资敌国，却宾客以业诸侯，使天下之士，退而不敢向西，裹足不入秦，此所谓藉寇兵而赍盗粮者也。  
“夫物不产於秦，可宝者多；士不产於秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，损民以益仇，内自虚而外树怨於诸侯，求国之无危，不可得也。”  

## 其它
### 白圭
吾治生产，犹伊尹、吕尚之谋，孙、吴用兵，商鞅行法是也。是故其智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予，强不能有所守，虽欲学吾术，终不告之矣。  
孟尝君、冯谖：生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。君独不见夫朝趣市朝者乎?明旦，侧肩争门而入；日暮之后，过市朝者掉臂而不顾。非好朝而恶暮，所期物忘其中。今君失位，宾客皆去，不足以怨士而徒绝宾客之路。愿君遇客如故。  
吕氏春秋：贤者善人以人，中人以事，不肖者以财，得十良马，不若一伯乐；得地千里，不如得一圣人。  
#### 八观
通则观其所礼。显贵之时看其所行的宾礼，即有地位时看是否趾高气扬，蛮横无礼。  
富则观其所养。富裕之时看其所养的门客宾客，即富足之后他结交什么样的人。  
听则观其所行。即听他们所言之后看他做不做，如何做。 止则观其所好。即看他业余时间追求崇尚什么。    
习则观其所言。习是“亲信”的意思。当他身处领导周围，有一定的发言权时看他出好主意还是坏主意。  
穷则观其所不受。即穷困之时看其是否不受非分之财。 贵则观其所进。任要职之时看其推荐什么样的人。  
贱则观其所不为。贫贱时看其是否不为非义之事，尽管地位低下，决不做有损国格人格之事，堂堂正正，掷地有声。     
#### 六验
六验，也就是依据人的情感来识才。      
喜之以验其守，使之“得意”是否“忘形”。  
乐之以验其僻，使之高兴是否不变操守，是否邪僻不正。  
怒之以验其节：使之发怒，看其是否能自我约束。  
惧之以验其持，使之恐惧，看其是否意志坚定，不变信念。  
哀之以验其人，使之失败，看其是否自制、自强。  
苦之以验其志：使其处于艰苦环境，看其是否有大志。       
#### 论人者，又必以六戚四隐。
何谓六戚？父、母、兄、弟、妻、子。  何谓四隐？交友、故旧、邑里、门郭(朋友、故旧、乡亲、邻居)。  
吕氏成书：1、用编书来考察门人才华，2、自己留名3、政治作用。挂千金改一字，是一次很好的炒作。  
论语：视其所以，观其所由，察其所安。  
