---
layout: post
title: 数学模型
categories:
tags: 0x59_应用数学
keywords:
description:
order: 95401
---
## 数学模型
原型（Prototype）是现实世界的实际对象。  
模型（Model）是将原型的某一部分信息提炼而构成的替代物。  

模型可以如下分类：
- 物质模型
    - 直观模型：供展览的实物模型，如照片、玩具，追求外观逼真。
    - 物理模型：不仅可以显示外观，也可以用于进行模拟实验，如波浪水箱中的舰艇模型、风洞中的飞机模型等。
- 理想模型
    - 思维模型：以经验的形式存储于人脑的知识，如技工的手艺、领导者的决策。缺点是模糊性、片面性、主观性、偶然性，难以对其假设条件进行检验，不便于沟通交流。
    - 符号模型：一些约定下的符号线条的组合。如地图、电路图、化学结构式。
    - 数学模型


数学模型的分类
- 机理分析：反应内部机理的数学规律
- 测试分析：将研究对象看做“黑箱”，对系统的输入、输出进行分析，找到最好的拟合模型。

许多实际问题会将两者结合起来，例如，用机理分析建模，用测试分析求参。  


## 1. 建模示例
1. 已知能在不平的地面上放稳吗  
（用连续性证明）
2. 商人们怎样安全过河：3个商人带3个随从，小船最多容纳2人。河岸上随从比商人多，就杀人越货。
3. 如何预报人口增长  
（用指数函数拟合，加入阻滞因素后变成Logistics函数）


## 2. 初等模型
1. 公平席位分配。  
3个班（200人）选20个代表，四舍五入带来不公平的问题。  
最后引入评价算法的一套原则：（1）最终每个班的席位分配数量，是均值的入或者舍。（2）当席位总数多1时，所有班的席位数量都不下降。  
2. 录像计数器。  
老式磁带的计数器是记录转速的，但播放是基于线速度的。由于录像带厚度不一致，导致线速度和角速度不是一个固定比例。由此引出一系列类似单位换算的问题。  
3. 双层玻璃的功效  
假设热量传导速度与温差成正比，与厚度成反比。证明双层玻璃效果较好。
4. 汽车刹车距离  
高中物理
5. 划艇比赛成绩（**机理分析+测试分析的例子**）  
先对速度、功率、体重、宽度之间的关系做一系列假设，从而得到成绩的函数。从实际成绩数据拟合参数。  
6. 动物的体重和身长  
四次方关系
7. 实物交换  
帕累托盒子
8. 核军备竞赛  
博弈论的知识。找到两国共同的安全区域。模型解释给出疏散


## 3. 简单优化模型
1. 库存模型  
运筹学研究的东西，不详细解释
2. 生猪出售时机  
随着养生猪的时间增加，成本也增加，同时体重增加导致单价下降。由此得到一个最优的出栏时间。
3. 森林救火  
增加开支G可以增加消防员人数、提高设备效果、提高反应速度，从而增加灭火速度。而火势蔓延速度与边缘长度成正比。从而建立总支出+火灾损失的函数，自变量是t和G，对t积分后求最优的G
4. 最优价格  
经济学研究的东西
5. **血管分支角度**  
假设  
    - 消耗能量分为两部分，一部分是流动的阻力，一部分是血管细胞的消耗。计算能量消耗最低的角度。
    - 粗血管分支为2个细血管，血管共面，形成‘Y’状。‘Y’状的长度和宽度给定。
6. 消费者的选择  
效用函数
7. 冰山运输  
不同的拖船的速度、功率、费用不同，求最大性价比的选择。


## 4. 优化模型
1. 奶企的生产和优化  
两种加工机器，求最大利润，约束是工人工时和设备加工能力。  
附加问题（其实是灵敏度分析）：原料降价到某个值，是否值得购买，每天最多购买多少？若可以聘用临时工，最多开出多少工资？如果市场变化，某个产品价格提高，是否改变生产计划？
2. 自来水运输与货机装运  
多点配送问题


## 5. 微分方程模型
### 传染病模型
模型1:（最简单的模型）  
新感染的人数与已经感染的人数成正比  
$\dfrac{d x}{d t}=\lambda x,x(0)=x_0$  


模型2：（SI模型）  
总人口不变，分为 **易感人群(susceptible)** 和 **已感人群(infactive)**  
总人口为$N$,易感人群占比$s(t)$,已感人群占比$i(t)$, 接触感染率为$\lambda$  
$\dfrac{d Ni}{d t}=\lambda Nsi,i(0)=i_0,s+i=1$  
解出来是logistics函数 $i(t)=\dfrac{1}{1+(1/i_0-1)e^{-\lambda t}}$  


模型3：（SIS模型）  
在SI的前提下附加一个假设：病人治愈后变成健康者，健康者还可以再次被感染（无论有没有治愈，感染难度一样）  
治愈率为$u$  
$\dfrac{d Ni}{d t}=\lambda Nsi-uNi,i(0)=i_0,s+i=1$  
解出来是这样的$\dfrac{\lambda -u}{((\lambda-u)/i_0-\lambda)e^{(u-\lambda)t}+\lambda}$  


模型4：（SIR模型）  
在SI前提下附加一个假设：传染病人治愈后无法再得病  
N=s+i+r,其中$r(t)$为 **移出者**（remover）  
$$\left\{\begin{array}{l}
s+i+r=1\\
\dfrac{dr}{dt}=ui\\
\dfrac{di}{dt}=\lambda si-ui\\
\dfrac{ds}{dt}=-\lambda si\\
\end{array}\right.$$  
(其实是3个方程)  

### 经济增长模型
宏观经济学
### 正规战和游击战
假设  
双方兵力$x(t),y(t)$  
双方战斗减员速度$f(x,y),g(x,y)$  
双方非战斗减员速度$a_0x,b_0y$  
双方增员速度$u(t),v(t)$  


所以，  
$$\left\{\begin{array}{l}
\dfrac{dx}{dt}=-f(x,y)-a_0x+u(t)\\
\dfrac{dy}{dt}=-g(x,y)-b_0y+v(t)
\end{array}\right.$$  


**双方都是正规战**  
战斗减员只与对方的兵力有关，$f(x,y)=a_1y,g(x,y)=b_1x$  
（更详细的解释是，$a_1=r_xp_x$,其中，$r_x$是每个士兵单位时间的射击率，$p_x$是每次射击的击中率）  
不考虑非战斗减员，解为$a_1y^2-b_1x^2=a_1y_0^2-b_1x_0^2$(可以尝试画一下)  
$\dfrac{y_0^2}{x_0^2}>\dfrac{r_xp_x}{r_yp_y}$（**平方律模型**）  


**双方都是游击战**  
双方都看不见对方，所以向一个区域射击，$f(x,y)=a_2xy,g(x,y)=b_2xy$  
$a_2=r_x\dfrac{s_{ry}}{s_x}$后面一个比例是y单人单次射击的有效范围与x单人单次的活动面积的比例  
不考虑战斗减员，解为$y=\dfrac{b_2}{a_2}+y_0-\dfrac{b_2}{a_2}x_0$  
$\dfrac{y_0}{x_0}>\dfrac{r_xs_{rx}s_x}{r_ys_{ry}s_y}$(**线性律模型**)  


**一方游击，一方正规**
。。。

### 药动力学
这里只研究 **二室模型**  
每个室的变化速度，与两个室的药物浓度有关。1号室有向外排除药物的速度。  
从上述描述建立偏微分方程组。  

**快速静脉注射**  
在$t=0$瞬间使药物浓度达到一定水平  
**恒速静脉滴注**  
以恒定速度给1室输入药物
**口服或肌肉注射**  
除了二室外，外加一个吸收室  

最后的参数估计使用了最小二乘法。  

### 香烟过滤嘴
毒物有3个去处，被香烟后面的部分吸收、被过滤嘴吸收、散发到空气。  
其中，被香烟后面吸收的部分，会随着点燃再次分为3个去处。  

### 人口预测
$F(r,t)$表示t时刻，年龄小于r的人口数量（**人口分布函数**）  
$p(r,t)=\dfrac{\partial F}{\partial r}$表示t时刻,r年龄的人口数量（**人口密度函数**）  
$u(r,t)$为r年龄t时刻的死亡率  
考虑(r,r+\Delta r)这部分人口在(t,t+\delta t)这个时间段内的死亡数量  
一方面，死亡数量为$updrdt$  
另一方面，死亡数量为$p(r,t)dr-p(r+dt,t+dt)dr=-[p(r+dt,t+dt)-p(r,t+dt)]dr-[p(r,t+dt)-p(r,t)]dr$  
$=p_r(r,t)dtdr+p_t dtdr$  
得到偏微分方程$p_r+p_t=up$  
边界条件1：知道t=0时的人口分布$p(r,0)=p_0(r)$  
边界条件2：知道婴儿出生率$p(0,t)=f(t)$  


模型改进1：稳定的环境下，通常死亡率u与时间t无关  
模型改进2：$f(t)$实际上与$p$有关，还与女性比例、生育模式有关。  

### 烟雾的扩散

## 稳定性模型
有些需求往往无需使用微分方程，而是更关注稳定点的情况。  
有一下案例：
1. 捕鱼业持续收获最大模型


## 概率模型
不确定性的来源有3种：
1. 被建模系统本身的内在随机性。例如量子力学的量子，本身有随机性。纸牌也认为是随机顺序。
2. 不完全观测。例如，Monty Hall问题。
3. 不完全建模。舍弃某些信息，导致模型的不确定性。例如预测动物是否会飞，“多数鸟会飞”往往比“除了XXX之外”更具有鲁棒性。
