---
layout: post
title: 【读后感】《奇点临近》.
categories: 趣文
---



物质是静止的能量，能量是运动的物质，生命是连接物质和能量的桥梁；  
智慧是生命的形态，智能是智慧的简化，计算是智慧的元素，  
当人与机器以计算作为交集时，我们会发现它们的生命是相通的。

宇宙是由故事而非原子构成的。

## 一、六大纪元

>人们总是认为，增长是直线型的而非“历史指数增长”

>开始的时候，我们创造了工具，后来工具造就了我们

```
第一纪元：物理、化学。宇宙的各种常数。人择原理。
第二纪元：生物与DNA
第三纪元：大脑。模式识别。人类进化出对世界的思维抽象并理性推演的能力
第四纪元：技术。技术以指数级增长
第五纪元：人类智能与人类技术结合。人机文明超出人脑的限制。
第六纪元：宇宙觉醒。
```

每一个纪元都是在上一个纪元的基础逻辑上衍变、衍生出现的。

计算机通过`图灵测试`后，立即融合传统的生物智能与机器智能的双重优势:

```
1、可以存储以亿计的事件
2、可以瞬间召回这些事件
3、准确、不疲惫
4、高效共享
```

## 二、加速回归定律

进化增加秩序性，但不一定增加复杂性。原因是生命形式的进化和科技的加速是建立在其秩序用更复杂的方式来记录和操作信息的基础上。

单细胞可以根据化学反应记住几秒前的事件，有大脑的动物可以记住几天到几十年，有文明的动物可以记住几代。早期人类口述故事可以传承数百年，文字可以传承数千年。*参见“祖母效应”*。

*对于某些生物，复杂的大脑意味着浪费能源，是劣势，被淘汰；对于某些生物（达到奇点后）复杂大脑带来的八卦、幻想等反而带来协作、共鸣，从而变成优势，复杂的大脑才延续（案例参见《尼安德特的朋友圈》）。*

元胞自动机：依据临近细胞颜色来改变每个细胞的颜色。宇宙是一个拥有确定性的规则系统，其复杂度是逐渐增加的。因此宇宙的本质是信息。*Ted上有相关视频，元胞自动机与证券投资，元胞自动机与matlab*

`宇宙的本质是信息`

经济上：经济潜在增长的力量（技术）要远强于经济周期，甚至大萧条也只是指数型增长中间的小插曲。
教育和学习。自动化减少了技能阶梯底部的工作机会，增加了技能阶梯顶部的工作机会，教育投资在指数级增长

## 三、达到人脑的计算能力

分子计算、仿真生物计算、DNA计算、自旋计算、光学计算、量子计算

一块普通石头，其内部原子碰撞构成的运算，其潜在运算速度超过所有人类大脑的总和。从没有任何智能的的系统（一块无用的石头）到有目的的执行计算，需要算法发展。模拟低等生物的智商需要30年，此后10年达到动物的智商，此后5年达到人类的智商，此后1年超过全人类的智商。再之后呢？

*宇宙的本质是信息，信息的存在方式是运算规则，石头的运算规则何尝不能组成一个宇宙呢？这便是一花一世界的真正含义吧*

## 四、大脑的逆向工程

大脑的存在，证明物质的某一排列可产生思维

一旦计算机达到人类的智能水平，它一定会飙升，非生物智能的一个关键优势在于轻松共享知识

记忆类似全息图，当你80岁时，链接可能只剩1/4但仍然保持整个图像不变，而分辨率降低。
（很多略专业的脑科学，留后深入）

总之，介绍了一种思路：扫描并上传整个大脑（虽然还有全身感官和激素水平这些细节），我认为更可能的方式是一种非跳跃性的方式进行，现在正在发生，AI和人类之间不会有明确的区分。

## 五、GNR

基因技术（G），纳米技术（N），机器人技术（R）

### G:

我们真的可以永生吗？一栋房子能矗立多久？答案取决于你对它的照料程度，如果你什么都不做，不久会出现裂缝并最终瓦解；如果细心照料，不时翻新，房屋寿命无限延长。人体也是一样。

RNA干扰、细胞疗法、基因芯片

老化进程：1、DNA突变2、毒性细胞（尽管不是癌细胞，但这些细胞不存在更好，如衰老细胞）3、线粒体突变4、胞内外聚合物（毒素）5、细胞丢失（如心脏细胞补充跟不上，会让尚存的细胞变大，心脏不再柔软）。

### N：

血液中的纳米机器人。局域网控制消化系统。可编程血液。纳米机器人红细胞可以令人在无氧情况下生活数小时。白细胞和血小板等

### R：

人工智能工具包：贝叶斯网、马尔科夫模型、神经网络模型、遗传算法。极大极小算法(剪枝算法)

## 六、影响的盛装

未来不是创造的，而是恰巧发生的

关于战争 关于学习 关于工作 关于游戏

关于宇宙中智能的命运:为什么我们可能是宇宙中唯一的（德雷克方程）

## 七、我是奇点

可以生成自然数的公理系统中，必然存在一些命题，他们既不是真命题，也不是假命题。如果一个问题出现在图灵机中，并且无法解决，那么在任何机器中无法解决。图灵机无法解决的问题，人类思维也无法解决。

```
我总结的人类历史上的两大奇点：
1、文化出现。脑容量大的人不再因消耗过多卡路里而淘汰，而是相反，聪明带来了协作的力量，聪明的收益高于成本，人类的智商开始提高。
2、工业革命。人类走出马尔萨斯陷阱（参见《大国空巢》），从此规模效应造就了全球化大生产，让35岁以上的人从种群的负担变成资源，人类寿命的进化方向不再是生殖结束，而是孙子成年（参见《进化论与生活》）
```
