---
layout: post
title: 【tensorflow】word2vec
categories:
tags: 0x24_NLP
keywords:
description:
order: 311
---


## 常见 NLP 任务


1、token-level task：token级别的任务. 如完形填空(Cloze), 预测句子中某个位置的单词; 或者实体识别; 或是词性标注; SQuAD等.
- 1.1 Cloze task :BERT模型预训练的两个任务之一, 完形填空任务。给出句子中其他的上下文token, 推测出当前位置应当是什么token. BERT在预训练时使用 masked language model, 即在与训练时, 将句子中的部分token用【masked】这个特殊的token进行替换,然后目标就是预测[masked]对应位置的单词.
- 1.2. SQuAD(Standford Question Answering Dataset) task：这是一个生成式的任务. 样本为语句对. 给出一个问题, 和一段来自于Wikipedia的文本, 其中这段文本之中, 包含这个问题的答案, 返回一短语句作为答案. 因为给出答案, 这是一个生成式的问题, 这个问题的特殊性在于最终的答案包含在语句对的文本内容之中, 是有范围的, 而且是连续分布在内容之中的.因此, 我们找出答案在文本语句的开始和结尾处, 就能找到最后的答案. 通过对文本语句序列中每个token对应的所有hidden vector做softmax判断是开始的概率和是结束的概率, 最大化这个概率就能进行训练, 并得到输出的结果.
- 1.3 Named Entity Recognition（NER）对每个token打标签, 判断每个token的类别.
    - SpaCy：基于Python的NER系统
    - Stanford NER：基于JAVA的NER系统


2、sequence-level (Segment-level) task：序列级别的任务（也叫做句子级别的任务）. 如情感分类等各种句子分类问题; 推断两个句子的是否是同义等.
- 2.1 NLI(Natural Language Inference) task：自然语言推断任务, 即给出一对(a pair of)句子, 判断两个句子是entailment(相近), contradiction(矛盾)还是neutral(中立)的. 由于也是分类问题, 也被称为sentence pair classification tasks.
    - 在智能问答, 智能客服, 多轮对话中有应用.
    - 常用的数据集有:
    - MNLI(Multi-Genre Natural Language Inference): 是GLUE Datasets(General Language Understanding Evaluation)中的一个数据集. 是一个大规模的来源众多的数据集, 目的就是推断两个句子是意思相近, 矛盾, 还是无关的.
    - WNLI(Winograd NLI)
- 2.2. Sentence Pair Classification tasks. 两个句子相关性的分类问题, NLI task是其中的特殊情况. 经典的此类问题和对应的数据集有:
    - QQP(Quora Question Pairs): 这是一个二分类数据集. 目的是判断两个来自于Quora的问题句子在语义上是否是等价的.
    - QNLI(Question Natural Language Inference): 也是一个二分类问题, 两个句子是一个(question, answer)对. 正样本为answer是对应question的答案, 负样本则相反.
    - STS-B(Semantic Textual Similarity Benchmark): 这是一个类似回归的问题. 给出一对句子, 使用1~5的评分评价两者在语义上的相似程度.
    - MRPC(Microsoft Research Paraphrase Corpus): 句子对来源于对同一条新闻的评论. 判断这一对句子在语义上是否相同.
    - RTE(Recognizing Textual Entailment): 是一个二分类问题, 类似于MNLI, 但是数据量少很多.
- 2.3. Single Sentence Classification tasks
    - SST-2(Stanford Sentiment Treebank): 单句的二分类问题, 句子的来源于人们对一部电影的评价, 判断这个句子的情感.
    - CoLA(Corpus of Linguistic Acceptability): 单句的二分类问题, 判断一个英文句子在语法上是不是可接受的.
- 2.4. SWAG(Situations With Adversarial Generations) 给出一个陈述句子和4个备选句子, 判断前者与后者中的哪一个最有逻辑的连续性, 相当于阅读理解问题.


## 常用 NLP 工具

### spaCy
https://github.com/explosion/spaCy

```py
import spacy

nlp = spacy.load("en_core_web_sm")
doc = nlp("This is a sentence.")
print([(w.text, w.pos_) for w in doc])


nlp = spacy.load("zh_core_web_sm")
doc = nlp("我叫郭飞，是一名算法工程师。")
print([(w.text, w.pos_) for w in doc])
# [('我', 'PRON'), ('叫', 'VERB'), ('郭飞', 'PROPN'), ('，', 'PUNCT'), ('是', 'VERB'), ('一', 'NUM'), ('名', 'NUM'), ('算法', 'NOUN'), ('工程师', 'NOUN'), ('。', 'PUNCT')]
```

### 中文分词工具 jieba


### 中文转拼音工具 Pypinyin

```py
# pip install pypinyin

from pypinyin import lazy_pinyin, Style

lazy_pinyin('我叫郭飞，是一名算法工程师', style=Style.TONE3)
# ['wo3', 'jiao4', 'guo1', 'fei1', '，', 'shi4', 'yi1', 'ming2', 'suan4', 'fa3', 'gong1', 'cheng2', 'shi1']
```
