**如何证明我们的世界不是镜子里的虚假世界**  
刚刚剪头发时，想到这个问题。  

这真是一个有趣的问题，因为我能想到的大多数证明方式，都被否定了。

## 证明方法1： 运用自由意志
>当我抬起左手的时候，镜子中的人一定抬起右手，由此证明镜中人是傀儡。  

这种证明方法是错误的，因为在镜中人看来，是他抬起右手，导致你抬起左手。  
如果想让你的论证成立，你必须证明你是有自由意志的，而不是唯机械的。  
而自由意志是否存在，至今尚有争议，因此这种证明方法行不通

##  证明方法2：利用时滞
>我退行到镜子一光秒外，我抬起左手后，2秒后，我看到镜中人才抬起右手。由此证明镜中人是傀儡

这种证明方法同样错误，因为从镜中人看来，你同样是有2秒的延迟。

## 证明方法3：利用其它物理规律
>我们知道，镜子只能复制光现象，因此我设计一些类似放射性元素衰变、引力波探测的实验，镜子中的世界不可能有这种现象。由此证明镜中世界不存在。

这种证明是错误的，因为一切物理规律，最后都要转化成可见的仪器信号。  
例如，无论镜中人设计出任何实验，实验结果都要通过仪器观察。即使镜中世界不存在，镜中人一样可以从一堆仪器中发现牛顿定律和相对论。  

## 证明方法4：我思故我在
>如果一个东西是不存在的，那么这个东西一定不会思考。我当然在思考，所以我是存在的。我和镜中人不可能都存在，所以镜中世界是假的。  

这个证明有点像“证明1”，但本质不同。  
这里有很多非常意思的推导，不过篇幅原因就不放在这里了，有时间再写一篇。  

且不说“如果一个东西是不存在的，那么这个东西一定不会思考”未必正确，“我当然在思考”更不是理所当然

## 证明方法5：按压镜中产生哈哈镜效果
>按压镜子（但别弄碎了），镜中人会变形成哈哈镜。所以镜中世界是假的。  


这个证明是错误的。  
在我们看来，镜中世界扭曲了，但镜中世界自己看来自己并没有扭曲，反而看我们扭曲了。  

为什么镜中世界看自己没有扭曲呢？因为其所有物理规律同步变形，因此实际上没有变形。（想象力强的人一下能理解）  
（为了更好的理解，打个比方，我们周围的空间是因为地球的存在而扭曲的，但在我们看来，还是平直的空间）


## 证明方法6：刮掉一块镜子

>绕到镜子后面，把镀银刮掉一块，镜中世界就缺了一角。  

这个证明是错误的。  
因为我们看来，把镜子后面挂掉一块仅仅是去掉了一个反光区域。  
而在镜中人看来，是镜中人绕到镜子后面，刮掉一块，去掉一个他们世界中的镜子的反光区域。

## 证明方法7：让镜子变暗

>镜子涂上半透明墨水，镜子会变暗。所以镜中世界是假的。  

这个证明是错误的。  
因为在镜中世界看来，测量光强的仪器读数和我们一样。他们看来，他们的世界并没有变暗，反而是我们的世界变暗了，就像我们看他们一样。  

## 证明方法8：把镜子打碎  

>用一个皮球把镜子打碎，就会镜中世界破碎。在镜中人看来，镜中人向镜子扔一个皮球，结果自己的世界四分五裂。  

这种证明是错误的，因为在我们看来，是镜中世界四分五裂。  
但是在某一个镜子碎片中的人看来，是我们的世界和其它碎片一起，变成四分五裂的碎片。  
事实上，在422号镜子碎片看来，我们的世界是一个碎片，这个碎片和其它碎片一样是平等的碎片。  
我们世界的碎片大小，正好等于我们看422号碎片大小。  
而我们的世界能反射其它镜子碎片的光。  

## 证明方法9：不写了

从信息论的角度看，镜中世界是完全的冗余信息。因此只要大自然喜欢简洁，那么无论多少个镜子，都只有一个“真实世界”  
我确实有个方法可以证明我们世界的世界是“真实”的，而镜中世界是假的。  

论述起来比较长，改天吧。
