---
layout: post
title: 【解析几何】
categories:
tags: 5-1-代数与分析
keywords:
description:
order: 5111
---

## 基本定义
几何空间既可以看做所有点构成的几何，也可以看做所有以O为起点的所有向量构成的集合  
是一种三维的线性空间（定义加法和数乘，并满足8条规则，见于上一篇博客）  
因此任找$d_1,d_2,d_3$作为基，任取一点$O$,便可以定义一个 **仿射坐标系** $[O;d_1,d_2,d_3]$  


## 向量的积
### 叉乘
**叉乘的定义**  
$$a×b=\det\begin{vmatrix} i & j & k \\
 a_x & a_y & a_z \\
b_x & b_y & b_z
\end{vmatrix}$$

**叉乘的性质**  
- $\mid a \times b\mid=\mid a\mid\mid b \mid sin<a,b>$
- 反交换律：
a×b= -b×a
- 加法的分配律：
a× (b+c) =a×b+a×c
- 与标量乘法兼容：
(ra) ×b=a× (rb) = r(a×b)
- 不满足结合律，但满足雅可比恒等式：
a× (b×c) +b× (c×a) +c× (a×b) =0
- 分配律，线性性和雅可比恒等式别表明：具有向量加法和叉积的 R3 构成了一个李代数。
- 两个非零向量a和b平行，当且仅当a×b=0
- 拉格朗日公式（非常有用）
$(a×b)×c=b(a·c) -a(b·c)$  
$a× (b×c) =b(a·c) -c(a·b)$  
微分算子不成立  

### 混合积
（可以记为$[a b c],(a,b,c),(abc)$这三种形式）  


**混合积的定义**  
$(a,b,c)=(a\times b)\cdot c$  


**混合积的性质**

- $$(a,b,c)=\left | \begin{array}{ccc}
x_a&y_a&z_a\\
x_b&y_b&z_b\\
x_c&y_c&z_c\\
\end{array}\right |$$  
证明方法：$$(a,b,c)=a\cdot (b\times c)=(x_a \vec i+y_a \vec j +z_a \vec k)(
\left |\begin{array}{cc}y_b&z_b\\y_c&z_c \end{array}\right| \vec i
+\left |\begin{array}{cc}x_b&z_b\\x_c&z_c \end{array}\right| \vec j
+\left |\begin{array}{cc}x_b&z_b\\x_c&z_c \end{array}\right| \vec k
)$$
- $(a,b,c)=(b,c,a)=(c,a,b)$（可以用上一条性质导出）  
所以混合积也可以定义为$(a,b,c)=(a\times b)\cdot c=a\cdot (a\times b)$  
- $(a,b,c)$任意两个向量交换位置，前面加个负号
- $(a,b,c)$的值是对应的平行六面体的 **体积**。对应，$\mid a\times b\mid$的值是平行四边形的 **面积**  


## 平面上的曲线
1. 摆线：圆在直线上滚动，圆上一点的轨迹  
$$\left \{ \begin{array}{l}
x=a(\theta-\sin \theta)\\
y=a(1-cos \theta)
\end{array}\right.$$  
2. 内摆线：小圆在大圆内滚动，小圆上一点的轨迹
3. 渐伸线：一根线绕圆上，拉紧解开，其中一点的轨迹  
$$\left \{ \begin{array}{l}
x=R(\cos \theta+\theta\sin \theta)\\
y=R(\sin \theta-\theta cos \theta)
\end{array}\right.$$  


### 二次曲线
$F(x,y):=a_{11}x^2+2a_{12}xy+a_{22}y^2+2a_{13}x+2a_{23}y+a_{33}$  


**TH**  
$$\left \{ \begin{array}{l}
F(x,y)=0\\
x=x_0+Xt\\
y=y_0+Yt
\end{array}\right.
\to
\Phi(X,Y)t^2+[F_1(x_0,y_0)+F_2(x_0,y_0)Y]t+F(x_0,y_0)= 0$$  


- 如果$\Phi(X,Y)=0$，渐进方向
- 如果$\Phi(X,Y)\neq 0$  
    - 如果$F_1(x_0,y_0)X+F_2(x_0,y_0)Y=0$，那么$(x_0,y_0)$是中心
    - 考察$$\left\{ \begin{array}{l}F_1(x_0,y_0)=0\\F_2(x_0,y_0)=0\end{array}\right.$$
        - 有唯一解：有中心
        - 有无穷多解：有无穷多中心组成线性
        - 无解：无中心


## 平面的方程
1. 混合积形式  
$$(\vec r -\vec r_0,\vec a,\vec b)=0$$
2. 点位式
$$(a,b,c)=\left | \begin{array}{ccc}
x-x_r&y-y_r&z-z_r\\
x_a&y_a&z_a\\
x_b&y_b&z_b\\
\end{array}\right |$$  
3. 三点式
$$(a,b,c)=\left | \begin{array}{cccc}
x&y&z&1\\
x_a&y_a&z_a&1\\
x_b&y_b&z_b&1\\
x_c&y_c&z_c&1\\
\end{array}\right |=0$$  
4. 点法式
$A(x-x_0)+B(y-y_0)+C(z-z_0)$



## 直线方程
1. 参数式  
$$\left \{ \begin{array}{l}
x=x_0+At\\
y=y_0+Bt\\
z=z_0+Ct
\end{array}\right.$$  
2. 标准式  
$\dfrac{x-x_0}{A}=\dfrac{y-y_0}{B}=\dfrac{z-z_0}{C}$  
3. 一般式  
$$\left\{ \begin{array}{l}
F_1(x,y,z)=0\\
F_2(x,y,z)=0\\
\end{array}\right.$$

## 球面
1. 普通方程
$(x-x_0)^2+(y-y_0)^2+(z-z_0)^2=R^2$  
2. 参数方程
$$\left\{ \begin{array}{l}
x=R\cos\theta\cos\psi\\
y=R\cos\theta\sin\psi\\
z=R\sin\theta
\end{array}\right.,-\pi/2\leq \theta \leq \pi/2,-\pi <\psi\leq\pi$$  
$\theta,\psi$称为球面上的 **曲纹坐标**  



## 旋转曲面
旋转曲面
:    一条曲线$\Gamma$绕一条直线$l$旋转所得的曲线称为旋转面。  

母线
:    $\Gamma$叫做 **母线**

轴
:    $l$是 **轴**  

纬圆
:    $\Gamma$上任意一点$M_0$绕$l$旋转，可以得到一个圆，叫做 **纬圆**  
(TH)纬圆与l垂直  

经线(子午线)
:    过l的半平面与旋转曲面的交线叫做 **经线**  
母线不一定是经线。  


$$\left\{ \begin{array}{ll}
\Gamma:&
    \left\{ \begin{array}{l}
    F_1(x,y,z)=0\\F_2(x,y,z)=0
    \end{array}\right.\\
l:&\dfrac{x-x_0}{A}=\dfrac{y-y_0}{B}=\dfrac{z-z_0}{C}
\end{array}\right.
\to
\left\{ \begin{array}{ll}
\Gamma:&
    \left\{ \begin{array}{l}
    F_1(x_1,y_1,z_1)=0\\F_2(x_1,y_1,z_1)=0
    \end{array}\right.\\
weixian:&
    \left\{ \begin{array}{l}
    A(x-x_1)+B(y-y_1)+C(z-z_1)=0\\
    (x-x_0)^2+(y-y_0)^2+(z-z_0)^2=(x_1-x_0)^2+(y_1-y_0)^2+(z_1-z_0)^2
    \end{array}\right.\\
    \end{array}\right.
\to
$$ 消去$x_1,y_1,z_1$  

### 应用1：旋转抛物面
$$\left\{ \begin{array}{ll}
\Gamma:&
    \left\{ \begin{array}{l}
    y^2=2pz\\x=0
    \end{array}\right.\\
l:&\dfrac{x}{0}=\dfrac{y}{0}=\dfrac{z}{1}
\end{array}\right.
$$  
方程为$x^2+y^2=2pz$
### 应用2:沿着另一条轴旋转
。。。
## 柱面方程
柱面
:    一条直线$l$沿着一条空间曲线C平行移动所形成的面称为 **柱面**  
其中$l$是 **母线** ，C是 **准线**  


$$\left.\begin{array}{ll}
l:&\dfrac{x-x_0}{A}=\dfrac{y-y_0}{B}=\dfrac{z-z_0}{C}\\
    C:&\left\{\begin{array}{c}
    F_1(x_0,y_0,z_0)=0\\
    F_2(x_0,y_0,z_0)=0
    \end{array}\right.
\end{array}\right\}$$，消去$x_0,y_0,z_0$  

### 应用1：圆柱面
母线是圆，$l\perp C$  
按上面的方法计算，方程是$x^2+y^2=R^2$  

类似的，准线还可以是抛物线、双曲线等。  
## 锥面方程
锥面
:    定点$M_0$ 与曲线 $C$ 的连线组成的面称为 **锥面**  
$M_0$是 **顶点** ，C是 **准线**  


$$\left.\begin{array}{l}
(x_0,y_0,z_0)\\
    \left\{\begin{array}{c}
    F_1(x_1,y_1,z_1)=0\\
    F_2(x_1,y_1,z_1)=0
    \end{array}\right.
\end{array}\right\}
\to
\left\{\begin{array}{l}
\dfrac{x-x_0}{x_1-x_0}=\dfrac{y-y_0}{y_1-y_0}=\dfrac{z-z_0}{z_1-z_0}\\
F_1(x_1,y_1,z_1)=0\\
F_2(x_1,y_1,z_1)=0
\end{array}\right.
\to$$ 消去$x_1,y_1,z_1$  

### 应用1：圆锥面

## 二次曲面
可以证明，二次曲面只有17种  
**椭球类**  
$\dfrac{x^2}{a^2}+\dfrac{y^2}{b^2}+\dfrac{z^2}{c^2}=1$表示 **椭球面**  
$\dfrac{x^2}{a^2}+\dfrac{y^2}{b^2}+\dfrac{z^2}{c^2}=-1$表示 **虚椭球面**  
$\dfrac{x^2}{a^2}+\dfrac{y^2}{b^2}+\dfrac{z^2}{c^2}=0$表示 **点**  


**双曲面类**  
$\dfrac{x^2}{a^2}+\dfrac{y^2}{b^2}-\dfrac{z^2}{c^2}=1$表示 **单叶双曲面**，$\dfrac{x^2}{a^2}+\dfrac{y^2}{b^2}-\dfrac{z^2}{c^2}=0$是这个双曲面的渐进锥面  
$\dfrac{x^2}{a^2}+\dfrac{y^2}{b^2}-\dfrac{z^2}{c^2}=-1$表示 **双叶双曲面**  


**抛物面类**  
$\dfrac{x^2}{p}+\dfrac{y^2}{q}=2z,(p>0,q>0)$表示 **椭圆抛物面**  
$\dfrac{x^2}{p}-\dfrac{y^2}{q}=2z,(p>0,q>0)$表示 **双曲抛物面**  


**锥面类**  
$\dfrac{x^2}{a^2}+\dfrac{y^2}{b^2}-\dfrac{z^2}{c^2}=0$表示 **二次锥面**  


**柱面类**  
$\dfrac{x^2}{a^2}+\dfrac{y^2}{b^2}=1$表示 **椭圆柱面**  
$\dfrac{x^2}{a^2}+\dfrac{y^2}{b^2}=-1$表示 **虚椭圆柱面**  
$\dfrac{x^2}{a^2}+\dfrac{y^2}{b^2}=0$表示 **直线**  
$\dfrac{x^2}{a^2}+\dfrac{y^2}{b^2}=1$表示 **双曲柱面**  
$\dfrac{x^2}{a^2}-\dfrac{y^2}{b^2}=0$表示 **一对相交平面**  
$x^2=2py$表示 **抛物柱面**  
$x^2=a^2$表示 **一对平行平面**  
$x^2=-a^2$表示 **一对虚平行平面**  
$x^2=0$表示 **一对重合平面**


## 直纹面
直纹面
:    一个曲面S称为直纹面，如果存在一族直线，使得这一族中的每一条直线全在S上，并且S上的每个点都在这一族的某一条直线上，这样的一族直线称为S的一族直母线。  


17个二次曲面中，哪些是直纹面呢？  
显然，柱面类（9种）和锥面类（1种）是直纹面  
椭球类（3种）不是直纹面  
双叶双曲面，椭圆抛物面不是直纹面  
单页双曲面，双曲抛物面是直纹面  






## 参考文献
丘维声《解析几何》（北京大学出版社）
