
## 1

学车要有教练、教练车

机动车驾驶证
- 各种驾照不能混用【图】
- 有效期：6年、10年、长期
- 年龄：小车18-60岁。公交车、中型客车、大型货车，20-60岁。大型客车、重型挂车，22-60岁。
- 体检：身高、视力、色、听力、上下肢、躯干、颈部。没有各种病（精神病、麻痹之类的）。3年内没有吸毒，n年内没有酒驾，n年内没有危险驾驶（竞驶、超员超速、运危险化学品）。吊销2年、3年。无证驾驶撞死人10年。


申请条件
- 初次
- 增加

实习期
- 期内不能驾驶xxx
- 上高速的，需要3年老司机陪同
- 车上挂实习标志


定期审验
- 违法、交通事故处理情况
- 身体情况。（70岁以上每年检查，残疾人3年检查）
- 记分（记分后重考情况）


考试
- 科目1：法律法规。90/100 为合格
- 科目2:驾驶。小车80/100合格，大车90
    - c2:倒车入库、侧方停车、曲线行驶、直角转弯
- 科目3:道路驾驶技能+安全文明常识。90/100合格


计分制度
- 周期12个月。按照拿下驾照开始计算。
- 12分。
    - 酒驾
    - 事故逃逸
    - 伪造号牌、证件、校车标牌
    - 超载。大车20%，小车100%
    - 超速。大车高速20%，小车高速50%
    - 高速（+城市快速路）。倒车、逆行、穿越中央分隔带
    - 卖分
- 9分
    - 超载。7座客车50%-100%
    - 超速。大车 50%
    - 高速停车
    - 故意遮挡、污损号牌
    - 没有对应车类型资格
    - 大车连续4小时没休息20分钟
- 6分
    - 超载。大车0%-20%，7座小车20%-50%，其它50%-100%
    - 超速。快路0-20%，普通路 20%-50%；大车快路20%-50%，普通路 50%以上。
    - 超载货物 50%
    - 危险化学品，没按规定时间、路线，没悬挂警示。
    - 不按照信号灯通行
    - 驾照扣留期间驾车的
    - 轻微伤、财产损失，逃逸
    - 高速占应急车道
- 3分
    - 超载小客车 20%-50%。货车 30%-50%，或者载客。
    - 超速。校车、大车 20%-50%
    - 高速上不按车道行驶
    - 普通路逆行、不让车、占对面道穿插。不避让校车。人行横道不减速
    - 打电话
    - 没上牌
    - 路上故障后，没有设置警告
    - 客运车没检
    - 没检查校车
    - 载货汽车连续4小时，休息少于20分钟
    - 高速上，速度低于最低速度
- 1分
    - 超速。校车、大车，普通路10%-20%
    - 普通路上乱倒车、掉头
    - 不按规定用灯
    - 违反禁令标志
    - 货车，太大。
    - 货车超载。0-30%
    - 小车没检
    - 开改造车
    - 安全带、摩托车带头盔


### 扣分记忆技巧
普通车超速20-50，扣3分
- 高速扣分翻倍，超速50%扣分翻倍（一项6分，二项12分）


超载
- 普通车3/6/12。20-50%，3分。50%-100%，6分。100%，12分
- 7座69。20-50，6分。50-100，9分
- 校车、客运6/12。20以下6，20以上12
- 货车136。30% 1分。30-50/载客，3分。50% 6分

逃逸：
- 轻微伤逃逸：6分
- 轻伤逃逸：12分


证
- 装车牌不规范：3分
- 驾驶证暂扣开车的 6分
- 号牌：没挂、遮挡、污损，9分
- 车型不对，9分
- 伪造、变造号牌，12分
- 伪造、变造驾驶证，卖分，12分

高速
- 3分：车道错、车速低
- 6分：占用应急车道
- 9分：违法停车
- 12分：高速倒车、逆行、穿越中央分隔带


1分
- 年检
- 会车、掉头、倒车
- 违反禁令、货车太大
- 灯光错
- 安全带、头盔


3分
- 打电话
- 故障后，没有警告标志
- 超车、让行、加塞。逆行、借道、穿插
- 避让校车、避让行人
- 客车检、校车检
- 货车休息


6分
- 红绿灯
- 货车危险品没按照规定路线

9分

12分
- 酒驾



其它处罚
- 考试贿赂、舞弊，禁1年
- 逃逸犯罪的，终生不能取得驾照
- 酒驾+重大事故犯罪，终生不得申请驾照
- 拼装车上路，吊销驾驶证
- 重大事故死人的，3年以下。死人后逃逸的，3-7年。逃逸导致死人的，7年以上。
- 交通肇事罪：1人受伤+主责，且（酒后、无证、严重超载）
- 危险驾驶：竞速、醉酒驾车、客车严重超载超速，不好好运化学品


抵扣分数
- 酒驾的，3年不能通过教育抵扣分数。醉驾的，等10年再申请驾照。
- 酒驾：扣证6隔越，再次酒驾 拘留10天。
- 每增加12分，学习多7天，最多60天
- 1年3次扣12分/共扣36分，重考驾驶技能





不得停车
- 50米：交叉路、急转弯、窄路、隧道、桥梁、陡坡






## 2、标识

交通信号灯：红绿灯

车道灯

潮汐车道灯：因为早晚高峰，设置可变车道，不同时间可以向不同方向行进。

人行横道信号灯。

方向指向灯
- 方向指向灯
- 全屏灯

没有右转灯的话，可以直接通行。

如果只有全屏灯，所有方向都能走

如果全屏灯和方向灯都有，要都同时绿才能走。


闪光警告信号灯：黄色闪烁，提醒小心行驶。


铁路信号灯。红灯/白灯。
- 红色交替闪烁，或红色亮起。不能通行
- 白色。可通行
- 红白都灭，表示故障，必需瞭望。


交通标志
- 警告标志。黄色、黑边、黑图案、三角形
- 禁令标志（必需执行）红色。
- 指示标志（必需执行）蓝底白图。直行标志、左转弯标志之类的。
- 地点识别标志。急救、飞机场、加油站

例如：
- 黄底黑字自行车：注意非机动车。蓝底白字自行车：自行车道


交通标线

手势

## 3

灯光
- 远近光灯
    - 远光灯。以下情况不得用：150米会车，不用。窄路，不用。前后车近距离行驶，不用。
    - 交替远近（闪大灯）夜间通过xxx
- 转向灯
    - 超车也要
- 危险报警闪光灯（双闪）
    - 能见度低、故障和事故、牵引车和被牵引车、临时停车



多车道
- 里面是快车道、外面是慢车道
- 摩托车应当在最外面
- 慢车道的车，超车时，可以借用快车道
- 货车、三轮车之类的，应当走慢车道。大客车超车时可以用快车道，其它时间用慢车道。
- 有辅路的，摩托车、拖拉机、低速载货汽车，只能在辅路行驶 。

没有划分车道的，机动车靠中，非机动车靠边行


十字路口转弯
- 转弯让直行
- 右转弯让左转弯（转弯后在同一车道的）


变道
- 不能连续变道2次
- 两辆车向中间变道，左让右


跟车
- 车距（米）=车速（公里），
- 高速公路。多于100km/h，车距多于100；小于的，车距也不能低于50

超车
- 不能超车：前车正在左转、掉头、超车的；可能与对面车会车的；前车是执行任务的警车、消防车、救护车、工程救险车；特殊路段，如铁路道口、交叉路口、窄路、陡坡、隧道、人行道。
- 只能从左边超车，不能借用非机动车道

掉头和倒车
- 高速公路上不能倒车、掉头、逆行。（12分）

铁路道口
- 停5米外
- 通过时的最高时速，机动车20，小拖拉机10

限速
- 没有中线的。城市30公里，公路40公里。
- 同方向只有一条机动车道。50/70
- 铁路道口，窄路，掉头、雨雪雾、牵引。机动车：30；拖拉机之类的15



## 4

交通肇事罪
- 判3年
    - 死1人或重伤3人，负主要责任
    - 死3人，负同等责任
    - 无能力赔偿财产损失30万，主要责任

交通肇事罪
- 死1人，且：
    - 毒驾、酒驾、无证驾驶、明知刹车失灵驾驶、明知无牌证或已报废车辆、超载、逃逸

交通肇事逃逸


超载、超速

伪造证件


酒驾
-  酒驾：记12分，扣驾照6个月
- 酒驾营运车，记12分，拘留，5年不能取得驾照，罚5000
- 醉驾：5年不能取得驾照，拘役
- 醉酒营运车辆，10年不能取得驾照，终生不能驾驶营运车，拘役，罚金

扣留车辆：
- 没有号牌、检标、驾驶证
- 假的、别的车的号牌、年检标、行驶证之类的
- 没有强制险
- 超载
- 被盗抢车嫌疑
- 拼装、报废嫌疑
- 没有剧毒化学品通行证而运它们的

扣留驾驶证
- 扣光12分
- 酒驾
- 机动车交给别人无证驾驶
- 超速50%
- 改装车

脱离
- 乱停车

借车
- 以下都要负责任：知道车有毛病、知道借车的没证、知道借车的酒驾

卖车
- 已经交付，还没办手续，责任买家承担



## 5、机动车登记

种类
- 注册
- 变更
- 转让
- 抵押
- 注销


注册前提
- 免检、安全检验（出厂两年没有登记的，登记前发生交通事故的）
- 校车需要安全检验
- 手续：
    - 身份证、购车发票、车出厂合格证、完税证明、交强险


变更登记
- 居住地变更、联系方式变更
- 发动机编号磨损的，重新打刻
- 小车：变颜色。
- 同一个人名下车，车牌号互换

转让

抵押登记/取消抵押登记

注销登记
- 强制报废制度


临时车牌
- 未销售车辆
- 还没来得及上牌
- 新车出口
- 科研定型实验
- 特种车

年检
- 免检


## 6、汽车结构

基本构成
- 发动机
- 地盘
- 车身
- 电器系统


发动机
- 前置后驱：质量分布均匀，操控性好。奔驰宝马
- 前置前驱：直线稳定性好，动力强，适合小型车。
- 四驱：动力好，爬坡越野强。结构复杂，传动效率低。



安全气囊：不配合安全带没用


发动机制动：
- 雨雪天尽量用发动机制动。（脚刹容易打滑）
- 长下坡用发动机制动+脚刹。因为如果一直脚刹，会过热失灵。


超载的危害
- 制动距离增加
- 重心高，转弯有问题
- 上下坡有问题
- 制动系统易坏
- 。。。

汽油
- 89/92/95


冷却液：
- 水+防冻液
- 蓝绿色
- 不同品牌不能混用

润滑油（就是机油）
- 排号越大，粘度越大，适用的气温越高

玻璃清洗液
- 水+洗涤液+酒精
- 普通型、低温型

轮胎

制动液
- 及时更换。2年或5万公里


车辆养护
- 转向助力：尽量不要把方向盘打死
- 车轮回正：停车时车轮回正
- 防止超载超速
- 减少停车开空调
- 保护轮胎侧面。停车时保护轮胎侧面


水箱
- 水垢清除

刹车系统
- 刹车片
- 刹车油



### 常见故障

方向盘抖动
- 轮胎动平衡
- 前轮定位
- 方向机磨损

冒烟
- 蓝烟：机油进入气缸
- 黑烟：超复合、个别气缸不工作、滤网坏、发动机温度过低
- 白烟：汽油中有水、发动机温度过低

轮胎磨损：如果不均匀，有问题
- 中间磨损：充气太大
- 两边磨损：充气太小，超载
- 一边磨损：前轮定位不准
- 锯齿磨损：前轮定位不当、悬挂位置不对、球头送
- 个别轮胎磨损大：xxx
- 斑秃磨损：汽车平衡差


## 题

机动车在掉头、转弯、下陡坡时，最高时速不准超过(　　)公里。
- 30


警告标志：黄色、黑边、黑图案、三角形


高速公路
- 最高120，最低60
- 4车道：110，90，90，60
- 3车道：110，90，60
- 2车道：100，60
- 其它车最高100，摩托车80
- 出口匝道：最高60，出口弯道最高40
- 坏天气：
    - 能见度低于200，开启雾灯、近光灯、示廓灯、前后位灯，车速低于60，车距100米
    - 能见度低于100米，车速低于40，车距50
    - 能见度低于50，车速低于20，尽快找出口离开

速度
- 泥泞路：30


换驾照
- 期满60天内
- 变更30天内
- 因为兵役、出国无法审验，最多延3年
- 70岁以上每年提交身体条件证明
- 大车每年审验

警告标志
- 高速公路150米
- 普通公路50-100米

停车场
- 白色：收费
- 黄色：专属
- 蓝色：免费


考驾照学习：
- 多于5天，其中现场多于2天




错题本
- 违法行为。违章、违规之类的全都不对
- ABS也可能发生侧滑
- 装行人的，没有过错也要赔。除非行人故意的。
