---
layout: post
title: 【方法论】如何做产品
categories:
tags: 0x11_算法平台
keywords:
description:
order: 1191
---


## part1


web 设计“不要让用户思考”
给新手使用的产品，一大设计准则就是——无需阅读说明书就能上手！

案例（某个五星级酒店的公共厕所）
- 门“太宏伟”，像会议室
- 厕所标识不清晰，难以识别，要走近到正面仔细看
- 门把手，第一眼看不出应该是推还是拉

麦当劳
- 一眼就看出是厕所
- 标准清晰，无论哪个角度都能看清
- 没有门把手，所以只能推
- 有弹簧装置，让门自动关上


什么是产品经理？
- 其实产品经理的出现，比软件、互联网要早
- 产品经理职位的内涵已经与以往大大不同
- 产品就是用来解决某个问题的东西。
- 产品就是要同时解决用户的问题和公司的问题，一个都不能少！

何为管理能力？其实就是“在资源不足的情况下把事情做成”的能力
1. 信息不足以决策。时间有限，能力有限，每次决策前不可能掌握所有信息。
2. 时间不足，难以安排周密的计划。办法总比困难多。
3. 人员不足以支持工作强度和难度。数量不足，或者能力不够，或者士气不高？有多少公司有加班工资？
4. 资金不足以自由调配。钱要花在刀刃上，买机器要钱，招人要钱，产品推广要钱，一分钱都恨不得掰成两半用。

以上四点还可以推广到生活中的各方各面，凡是资源，总归不足——这是常态！既然不足，就需要学会分配资源、管理资源。比如说自己的时间、衣橱、工资……



在产品渐渐成熟的时候，开始主动定规范、定流程，把自己手上的工作一点点分出去，使得自己可以安心地去做其他事情。


## 需求


用户说了很多需求，产品经理要“听用户的但不要照着做”，必须“明确我们存在的价值”是“把用户需求转化为产品需求”，这一过程即需求分析过程。产品经理要通过“给需求做一次DNA检测”，来“确定需求的基本属性”、“分析需求的商业价值”、“初评需求的实现难度”，从而计算出需求的“性价比”。


需求的本质就是“问题”，问题的本质就是“理想与现实的差距”。

思路
- 不要试图满足所有用户。那会让产品变成一个臃肿不堪，谁都不满意的四不象。
- 坚决杜绝“经组织研究决定，用户需要一个××功能”这类事情发生，要实实在在的把用户当作需求之源。
- 如何在小团队里做需求。小团队里，一个问题和需求的诞生，就是靠老板凭经验拍脑袋。这种情况下，我们应该本着实用主义的思路，绝对不能一开始就想着“造反”——“我要见终端用户，我听用户的，不听你的”，而是要尽可能地帮助老板明确问题和需求的价值，为其决定方向提出参考建议，或协助其实现目标。这样，我们便同时拥有了“以用户为中心的思想”和“以老板为中心的行动”。以老板这种广义用户为中心，在小团队里其实反而是一种较优的实践。


### 用户研究
【图片】
于是被分为4个方法
1. 用户定性的说。用来确定研究方向。典型如用户访谈：用户较少（几个到几十个），但每个用户身上花时间较多（几十分钟到几个小时）
2. 用户定量的说。确定需求优先级。如调查问卷。
3. 用户定性的做。例如可用性测试。
4. 用户定量的做。例如数据分析

用户访谈中的坑
1. “说和做不一致”的问题。例如，问他们喜欢游戏机的颜色是黄色还是黑色，很多人选黄色；但是让他们挑选带回家，很多就选择了黑色。
    - 原因1：他们被问了自己也没仔细想过的问题，又不想回答不知道，就在现场编造了一个看似有理有据的理由，
    - 原因2:他们有讨好访谈者的心理，会回答他们觉得你希望听到的答案，而不是自己真正的想法
    - 解决：区分用户的事实和观点。诸如“我做了什么，步骤如何，碰到了什么问题”这类事实的可信度更高一些，而“我觉得、我认为”这类的观点，则需要带着大大的问号去听。
2. 样本少，以偏概全的问题。
    - 选择样本的时候尽量做到随机。比如为了成本考虑，上门访谈的时候只找了本市的用户；又如电话访谈时，为了提高联系成功率，优先拨打留了手机的用户，而留手机很可能代表这批用户忠诚度已经比较高；再如邀约用户来公司访谈，“愿意来的用户”，就已经和全体用户有差异了
    - 对策1：提前标明可能引起偏差的因素，
    - 对策2：以增量的方式做访谈。例如，我会先访谈5个用户，得出基本结论，然后再访谈 5 个，观察结论是否有改变，如果有改变，就继续加大样本量，或者思考问题是否合适？样本集是否合适？如果没有改变，就停止继续访谈，节省成本。
3. 用户过于强势，把我们往沟里带。如果发现话题不对，就赶紧往正道上扳，若发现多次都扳不过来，就可以考虑尽快结束了，用户很多，不要在一个不合适的对象上花费太多时间。
4. 我们过于强势，把用户往沟里带。例如，某个销售出身的产品经理，让用户完全被说动（她的销售功底就是扎实），就差道歉了，觉得这确实是一款好产品，并且承诺说上市以后一定买。用户走后，她心满意足，回来大家一讨论这个过程，都傻了。这个问题的对策，同样是牢记访谈的目的，并且管好自己的嘴。


用户访谈的准则
- 避免一组固定的问题：固定的问题会让被访者产生被审问的感觉，我们应该准备好问题清单，但清单只起一个引导作用，并不用照着读。
- 首先关注目标，任务其次：比用户行为更重要的是行为背后的原因，多问问用户为什么这么做。
- 避免让用户成为设计师：听用户说，但不要照着做，用户的解决方案通常短浅、片面。
- 避免讨论技术：特别是碰到一些略懂技术的用户，不要与其纠缠产品的实现方式。
- 鼓励讲故事：故事是最好的帮助设计师理解用户的方法。
- 避免诱导性的问题：典型的诱导问题是“如果有××功能，你会使用么？”一般来说用户会给出毫无意义的肯定答复。


调查问卷的设计原则
-
- 无论是网上还是线下，作答时间最好不要超过10分钟，否则很多人看一眼就被吓跑了。
- 开篇一般放一些简单的不需要思考的问题；
- 很想知道的内容，需要思考的，较敏感的问题一般放在中间；
- 有关被访者个人信息的题目一般放在问卷的最后，以免应答者在回答这些问题时有所顾忌，进而影响其他答案。

调查问卷的常见问题
- 样本偏差。例如，目标用户男女比例，和发问卷的男女比例要尽可能一致
- 样本过少，会导致结论不稳定
- 问题有引导性。例如“你喜欢xx产品吗”；又例如选项顺序也会影响答案，这样可以多份问卷，选项顺序随机。



可用性测试是指通过让实际用户使用产品或原型方法来发现界面设计中的可用性问题，通常只能做少数几个用户的测试，看他们怎么做，属于典型的定性研究。

可用性测试步骤
1. 首先要招募测试用户。主要原则是，这些用户要能尽可能地代表将来真实的用户，比如说，如果产品的主要用户是新手，那么就应当选择一些对产品不熟悉的用户。
2. 然后是准备测试任务，测试的组织者在测试前需要准备好一系列要求用户完成的任务，这些任务应当是一些实际使用中的典型任务。
3. 接下来的重头戏是测试过程。可用性测试的基本过程就是用户通过使用产品来完成所要求的任务，同时组织者在一旁观察用户操作的全过程，并把发现的问题记录下来。
4. 测试结束后：组织者可以询问用户对于产品整体的主观看法或感觉。另外，如果用户在测试的过程中没有完全把思考的过程说出来，此时也可以询问他们当时的想法，询问他们为什么做出那些操作。
5. 最后是研究和分析：在可用性测试结束之后，组织者分析记录并产出一份产品的可用性问题列表，并对问题的严重程度进行分级，使得我们可以根据项目进度来选择哪些优先处理。


可用性测试常见问题。
1. 如果可用性测试做得太晚（往往在产品将要上线的时候），这时发现问题也于事无补了。
    - 可用性测试在产品的各个阶段都可以做。在尚无任何成型的产品时，可以拿竞争对手的产品给用户做；
    - 在产品只有纸面原型的时候，可以拿着手绘的产品，加上纸笔给用户做；
    - 在产品只有页面Demo的时候，可以拿Demo给用户做；
    - 更多的时候，在产品已经可以运行以后，可以拿真实的产品给用户做。
    - 不同阶段不同做法，从中都能发现相应的问题。
2. 总觉得可用性测试很专业，所以干脆不做。只做一个用户，也比不做要好。
3. 明确是测试产品，而不是测试用户。
4. 测试过程中，组织者该做的和不该做的。
    - 刚开始的时候，可以告知用户大概持续的时间，要做哪些事情，让用户心中有数，轻松愉快地完成任务。
    - 可以要求用户在使用产品的过程中采用一种名为“发声思维”的方法，即在使用产品的同时说出自己的思考过程，比如为了完成某个任务，用户想先做什么，后做什么，为什么要做某个动作，等等。
    - 过程中千万不要有任何的引导与暗示，而只是观察和记录，因为任何引导都可能使得原本可以发现的问题无法暴露。用户行为和预想的不一样时，可以提问，实在进行不下去的时候，给予提示。记住，一切的错都是产品和我们的错，用户绝对没有错。如果真觉得用户错了，那也是你找错人了，不是这个人错了。
    - 结束之后，如有可能应该送个小礼品，当然在邀请的时候就要告诉用户会有一些对他付出时间的补偿。尽快总结，并且发给用户，一方面让用户感到他做了一件有意义的事，另一方面也是表示感谢，建立长期和谐的“用户参与产品设计”的氛围。最重要的，这份总结要用于指导产品改进，这才是可用性测试的根本目的。


关于改版：
1. 一定要做可用性测试，不然可能带来灾难
2. 新旧版本并存一段时间，允许用户自由选择
3. 小面积实验，选择一小批测试用户放出新版本
4. 新版可以模仿某个用户已经习惯的风格


数据分析
1. 不要沉迷学术，而是小步快跑
2. 数据不会主动骗人，但是会被误读
3. 平时不烧香，临时拜佛脚。平时设计产品的时候，把埋点和其它数据分析的功能也设计进去。


### 需求整理

一手需求和二手需求
- 一手需求是直接从用户得到的需求。二手需求是老板、销售等提的需求。
- 要坚持不能放弃一手需求
- 二手需求可能是销售人员为了短期销售数据剔除的需求，未必是真实的用户需求


【图】单项需求卡片


听用户的，但不要照着做。你要进一步挖掘用户内心的根本需求。
- 用户跟福特要一匹更快的马，但福特给了用户一辆车。
- 产品设计的最高境界——创造需求！例如，等电梯太慢，可以加装电梯（改变现状），也可以放广告（创造需求）


一些例子：
- 用户的需求是“删除数据前需要我确认，以免误删”，我们给出的需求：“数据回收站”


### 需求pk

做项目，终极目标就是：多快好省￼，即范围大、时间短、品质高、资源省。


需求打包
1. 合并类似需求
2. 功能互相之间的依赖关系。
3. 需求的粒度，粒度多少看经验。一般尽量细，这样可以剥离低价值的部分，前提是不引起管理成本上升的前提下。


商业需求文档，Business Requirement Document，简称BRD
- 项目背景：我们在哪里？为什么要做这个项目，解决什么问题，可以列出一些数据。
- 商业价值：我们去哪里？一定要说在点子上。可以预测一下相关数字的变化，提出这个项目的商业目标。
- 功能需求描述：我们怎么去？通过做哪些事情来达到目标，把打好包的需求描述一下，可以用功能列表的形式表达，但最好能画出业务逻辑关系。当然我们也经常会搞点技巧性的东西，比如故意加入一些让老板砍的需求，希望老板砍完之后心有愧疚不好意思再砍我们真正想做的东西，但不要在这上面太花心思了。
- 非功能需求描述：提一下重要的非功能需求，如果有的话。
- 资源评估：第二个重点！大老板们要看成本，他们在了解达成项目的目标需要多大的花费以后，才能做出决策。
- 风险和对策：有的项目会有一些潜在风险，这个时候不妨抛给老板们看一下，并且给出自己的对策，说不定你觉得是很大的麻烦，在老板那里一句话就可以搞定。而且由于信息的不对称，我们无法了解某些功能是否会与公司将来的战略冲突，这时候提出来也是让老板们把一下关。


每月一次的产品会议：本质上是对资源的争夺。
- 先回顾上一次的需求。进展如何，是否需要调整时间进度，是否需要最佳资源。
- 需求打包和BRD
- 砍需求，少做就是多做。用100%的质量完成50%的数量，而不是用50%质量完成100%数量。



## 设计

要点：
1. 反馈：动作前的可预测、动作中的积极响应、动作后的可评估。比如网页上的一个按钮，我把鼠标移上去它的样式有些改变，点击以后马上表现出被按下去的样子，点击完毕后告诉我后台的程序“正在查询，请稍候”。
2. 容错：一些貌似多余的强制性设计，不可逆操作可以后悔。比如工业仪器上，设计师经常给一些重要的按钮上加个盖子，并且按下之后还需要再次确认。又如电脑USB接口的“防呆”设计，让用户只能从一个方向插入USB设备。对于错误的理解，我们要做到“用户没有错，所有的错都是设计的错”。
3. 简化：充分利用用户已有的知识，利用心智模型，利用标准化，利用一切。比如现在各种软件默认的复制、粘贴功能，图标长得都很像，快捷键都是“Ctrl+C、Ctrl+V”。




## 参考文献


《人人都是产品经理》
