
## 诸子百家
“汝为君子儒，毋为小人儒”。最初的儒，大约是公室氏室所禄养的祝、宗、卜、史之类。因主家灭亡或衰落，失去世职，流落民间。春秋末，儒只是个职业而不是学派。  
最初与儒家对抗的，是墨家，墨翟初是“学儒者之业，受孔子之术的”的    
初期的法家李克、吴起，是孔子的再传弟子。    


### 儒家
儒家的祖师是孔子。  
孔子是个贵族，然而孔子生活的时代，分封制开始瓦解，传统的贵族等级受到破坏，最让他难受的，是“礼”的消失。  
周朝用“礼制”来统治国家，“礼制”降低了统治的成本。  

如果孔子只是幻想恢复周礼，那他就只能是个憎恨进步的守旧派。**孔子厉害的地方，是对周礼进行了改造**。  

周人的礼制规矩来自于祖先和神灵。但不遵守礼制的诸侯国都因此变得强大，这祖先和神灵哪里降罪了呢？  
孔子拒绝谈论和神鬼有关的事。在孔子看来，礼制的权威性并不是来自于神鬼，而是来自于“仁”。因为我们有了“仁”，自然而然地就会去守“礼”。这让普通百姓也能接受“礼”的观点。  
（“礼”最基础的内容，也就是“孝”。所以中国的历代王朝都特别强调“孝”，甚至“以孝治天下”。）  

孔子厉害的另一件事，是把教育推广到普通百姓（有教无类）  

#### 孟子
孟子是孔子之后，儒学里第二位有着深远影响的人。孟子主张，人的本性就是“仁”，人天生就是善良的，这就是“性善论”。  
因为“仁”是人类的本质，所以孟子主张统治者治国也要符合“仁”的原则，要用仁爱来对待百姓，实行“仁政”。他强调百姓的利益比君王的利益更重要，“民为贵，社稷次之，君为轻。”。在很多朝代，大臣都用“民为贵”的思想限制君王的权力，这是孟子的贡献。  

### 道家
老子关心的是宇宙，他好奇宇宙的本质是什么，个人在这宇宙中应该如何生活。  
*（老子创立的是“道家”，并不是“道教”。“道教”之后好几百年的事了。东汉末年的时候，张道陵等人综合了道家的理论、民间的方术和神话传说等等内容，创立了道教。因为道教借用了大量“道家”的哲学思想，所以张道陵等人把老子奉为本教的祖师，称老子已经成为了神仙云云。）*  

老子关心的是世界的本质。  
老子认为，这个世界的本质叫作“道”。这个“道”不是一个实物，而是超越一切概念、语言和文字，不能用任何语言来形容的。这个东西本来是没有名字的，“道”这个名字是老子为了叙述方便才起的。  
老子认为，世上所有的东西，大到宇宙星辰，小到个人微尘，都要遵守“道”的规律。  
“道”有点像我们熟悉的物理定律。我们知道，自然规律不是一个实物，但是大到宇宙，小到微尘，都要遵守自然规律。  
自然规律和“道”的主要区别是，自然规律是什么，我们还是可以用语言说清楚的，可是“道”不行，“道”是超越语言的，没法说清楚。  

如果宇宙万物都遵守同样的“道”，那么人和大自然和宇宙也应该遵守同样的规律。那么人和宇宙就不应该是矛盾的，甚至二者还能超越物质的屏障，合二为一。所以中国古人常有“天人合一”的思想。认为人生的最高境界就是和宇宙合为一体，自己是宇宙的一部分，宇宙也是自己的一部分。  
“道”有一个规律：“道”在不断地运动中，而且是不断地循环往复运动。  
譬如白天黑夜、一年四季，都是在循环运动。老子认为，这个规律是普世的，万事万物都要遵守。  
在老子看来，一切事物早晚都会运转到它的反面。古人用“阴”和“阳”来表示事物的两面。那么这个道理也可以表达为：事物总在不断地运动，总会从“阴”运动到“阳”，又从“阳”运动到“阴”。  

#### 庄子
庄子和老子同属于道家，和老子相比，庄子更专注如何实现个人解脱。  
庄子和老子一样，认为人的本质和宇宙万物是一样的，如果人能回归到本质状态，就能和宇宙合而为一。宇宙是无边无际的，人和宇宙合而为一后，人就能拥有无限的自由了。  
是什么阻挡人类回归到本质状态呢？是人后天拥有的欲望、思想、知识等东西。如果人们能放弃掉欲望和知识，就可以实现真正的自由。  

“吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆己。”  
对于学习，庄子还有一个比喻。他说，森林里的大树如果长成了木材，就会被伐木工人看上，被一斧子砍去。如果这棵树长得歪歪扭扭，没有成材，反倒能平平安安地活一辈子。  
用现实的例子来说，人学了知识，能力强了，会面临很多工作和物质诱惑，每天辛苦工作，累得要命，在工作中又会受到各种诽谤和攻击，反倒给自己招灾祸了。如果不学知识，不工作，没有发财的欲望，每天像流浪汉一样无拘无束，自由自在，那才叫幸福呢。  

### 墨家  
墨家，可以和儒家、道家并称，只是因为和儒家的观点差别不大，后来渐渐被儒家吸收了。  

墨家和儒家的观点有一些地方很像，比如墨家主张“非攻”，反对以大欺小的战争，肯定讨伐暴君的正义战争。儒家则认为，符合“礼”的战争是正义的，违反“礼”的战争是不正义的。两者大意差不多。  

但在一些细节上，两者存在区别：  
儒家主张“礼”“乐”，这其实是贵族的遗风。墨家则反对“礼”“乐”，认为属于贵族的“礼”“乐”太浪费了。  
儒家讲究丧葬礼仪，主张“厚葬”，目的是通过丧葬礼仪来贯彻礼制。墨家认为，与其把钱浪费在死人身上，不如花在活人身上，主张“节葬”。  
墨家主张尊敬神鬼，多进行拜鬼祭神的活动。孔子拒绝讨论神鬼的事，认为应该先解决人间的问题。  
墨家主张“兼爱”，主张对所有人无差别的爱。儒家的“仁”则有亲疏远近的差别：对亲人的爱，总比对陌生人的爱多一点。  


一切的道德礼俗，一切社会制度，都应当为“天下大利”，而不是一个小阶级、一个国家的私利。天下大利：全天下都能安生遂生、继续繁殖，超出这个之上的生活水平，便是掠夺。这个问题，自我国有文字以来，至少一两千年才被墨子提出；墨子死后，又被埋葬两千多年，直到最近才被掘起。  
“杨朱墨翟之言盈天下；天下之言，不归杨则归墨”。  
“为我”：人生最高目的，是各求自己舒适地活下去，不放纵也不吃苦，“不入危城，不处军旅、不以天下易其一胫毛”倘若人人如此，天下太平。


### 孙武  
孙武是军事家，在“诸子百家”里被划归为“兵家”。孙武以《孙子兵法》闻名。  
《孙子兵法》，所讲的内容偏向于宏观战略，所以一些观点不仅适用于军事斗争，还适用于日常生活的其他领域。从这个角度说，《孙子兵法》是一本讲“谋略思想”的书，价值要超过一般的军事著作。  

不过，它在宏观上讲了一些大道理，虽然说的不错，但是到了具体该怎么行事上，还要就事论事，去研究具体的技巧。  





### 法家


术：（申不害）人主操纵臣下的阴谋，声色不露而辨忠奸，赏罚莫测而切中事实的妙算。  
法：（商鞅）严刑厚赏  
势：（赵人慎）政府的威权，尽量扩大并集中到人主手中，使他成为恐怖的对象，好镇压臣下。  
韩非是法、术、势集大成者。儒家让你们用贤人治国，但哪有那么多贤人？不怕人不忠、作弊，而要让人不敢不忠、不敢作弊。侠以武犯禁，儒以文乱法。真正需要的是士兵与农民。  
法家与诸子百家的一个根本不同是，法家专为君主打算





孔子给春秋时代光彩的结束，而墨翟给战国光彩的开端。  

>子贡曰：“夫子之文章,可得而闻也；夫子之言性与天道,不可得而闻也.”  
子曰：“敏而好学,不耻下问,是以谓之”文“也  
有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。  
已矣乎！吾未见能见其过，而自讼者也。  
孟武伯问孝。子曰：「父母唯其疾之忧。」  
父母之年，不可不知也：一则以喜，一则以惧。  
质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然後君子。  
知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。  
暴虎冯河，死而不悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。  
富而可求也，谁执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。  
多闻，择其善者而从之；多见而识之；知之次也。  
丘也幸，苟有过，人必知之。（看别人的危机公关）  
兴於诗。立於礼。成於乐。  
笃信好学，守死善道。危邦不人，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也，邦无道，富且贵焉，耻也。  

>君子不器。大哉孔子，搏学而无所成名。  
子绝四，毋意，毋必，毋固，毋我。  
大宰问於子贡曰：「夫子圣者与！何其多能也？」子贡曰：「固天纵之将圣，又多能也。」子闻之曰：「大宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也！」  
虽小道，必有可观者焉；致远恐泥，是以君子不为也。  

>可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。  
君子和而不同；小人同而不和。  
子贡问曰：「乡人皆好之，何如？」子曰：「未可也。」「乡人皆恶之，何如？」子曰：「未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。」  
道一以贯之。  
躬自厚，而薄责於人，则远怨矣！  
群居终日，言不及义，好行小慧；难矣哉！  

>颜渊问「仁」。子曰：「克己复礼，为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由仁乎哉？」颜渊曰：「请问其目？」子曰：「非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。」颜渊曰：「回虽不敏，请事斯语矣！」  
出门如见大宾；使民如承大祭；己所不欲，勿施於人；在邦无怨，在家无怨。  
仁者，其言也讱。  
君子不忧不惧。  
君子易事而难说也：说之不以道，不说也；及其使人也，器之。小人难事而易说也；说之虽不以道，说也；及其使人也，求备焉。  
君子泰而不骄；小人骄而不泰。  
刚、毅、木讷，近仁。  
匹夫之仁  
众恶之，必察焉；众好之，必察焉。  
人能弘道，非道弘人。  
天下有道，则政不在大夫；天下有道，则庶人不议。  
益者三友，损者三友；友直，友谅，友多闻；益矣。友便辟（淫乐），友善柔（马屁），友便佞损矣（夸夸其谈）。  
益者三乐，损者三乐；乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游，乐宴乐，损矣。  
侍於君子有三愆：言未及之而言，谓之『躁』；言及之而不言，谓之『隐』；未见颜色而言，谓之『瞽』。  
君子有三戒；少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。  
君子信而後劳其民；未信，则以为厉己也。信而後谏；未信，则以为谤己也。  


### 厚黑学
大凡行使厚黑之事，必然在表面糊一层道德仁义，不能赤裸裸表现出来。  
刘邦又厚又黑，项羽不厚不黑，韩信厚而不黑，范增黑而不厚  
锯箭法，补锅法  
厚黑三个层次：一、厚如城墙、黑如煤炭。二、厚而硬、黑而亮。三、厚而无形、黑而无色。  
圆圈论，合力论  
世间之事，分为两种，一种是说得做不得，一种是做得说不得。  
用厚黑图谋一己私利，越厚黑越失败；用厚黑图谋众人公利，越厚黑越成功  
“厚黑”二字，只是代号，又称仁义  
韩非：阴用其言而显弃其身。  
