## 可数
定义：  

可数集（Countable set），是每个元素能与自然数集N的每个元素之间能建立一一对应的集合。  

以下是一些例子

#### 自然数
0，1，2，3，4，5，6，……，n，……   
显然  

#### 非负偶数
0，2，4，6，8，10，12，……，2n，……   

#### 非负奇数
1，3，5，7，9，11，13，……，2n+1，……   

#### 整数集
0，1，-1，2，-2，3，-3，……   

#### 有理数集
0，1/1，-1/1，2/1，-2/1，1/2，-1/2，3/1，-3/1，3/2，-3/2，1/3，-1/3，2/3，-2/3，4/1，-4/1，4/3，-4/3，1/4，-1/4，3/4，-3/4，5/1，-5/1，……   

#### 正整数集合  
∅，{1}，{2}，{1,2}，{3}，{1,3}，{2,3}，{1,2,3}，{4}，……   

注意到任何正整数集的有限子集都有有限的最大元素，可证。

#### 正整数序列
空序列，（1），（2），（1,1），（1,2），（2,1），（2,2），（3），（1,3），（2,3），（3,3），（1,1,1），（1,1,2），（1,1,3），（1,2,1），……（3,3,3），（4），（1,4），……，（4,4），（1,1,4），……，（4,4,4），（1,1,1,1），……，（4,4,4,4），（5），……   
注意到任何正整数的有限长度序列都有有限的最大元素和有限的项数，从而可以取二者的较大值，可证。

### 可数的性质

- 可数集的子集是至多可数的。
- 有限多个可数集的并集是可数的。
- 在承认可数选择公理的前提下，可数多个可数集的并集是可数的。
- 有限多个可数集的笛卡尔积是可数的。  
- 对集合S，下面3种说法等价：  
1、S至多可数，即存在S到自然数集的单射；  
2、S为空集，或存在自然数集到S的满射；  
3、S为有限集或存在自然数集与S间的双射。  
- 值域为可数集的单射，其定义域至多可数。  
- 定义域为可数集的满射，其值域至多可数。  

## 素数


数论里面有这么几个简单的理论：
1. 素数是无限多的，  
证明：  
（反证法）如果$n_1,n_2,...n_k$是全部素数，那么$n=n_1*n_2*...* n_k+1$是合数，然而并不能被任何素数整数，因此又是素数（矛盾）   
2. 算数基本定理
因子分解到素数唯一。  
具体内容：https://en.wikipedia.org/wiki/Fundamental_theorem_of_arithmetic  
证明这个定理时，用到欧几里得引理，贝祖恒等式https://en.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9zout%27s_identity
3.


## 群

### 群的定义  
集合$X$是运算 $ \star $ 下的群，表示为$(X, \star  )$,如果：    
1. X在$ \star $ 运算下是封闭的，也就是说  
$\forall x,y \in X$，有，$x \star y \in X$
2. 有一个单位元素e,也就是说  
$\exists e \in X$，使得$\forall x \in X,e  \star  x=x \star e=x$
3. 有逆元素，也就是说  
$\forall x \neq e ,\exists a \in X,a \star x=x \star a=e$  
4. $ \star $运算有结合律，也就是说    
$\forall x,y,z \in X$，有，$((x \star y) \star  z)=(x \star (y \star z))$  


举例：  
- 整数对加法$(Z,+)$是一个群，其单位元素为0。  
- 整数对除法$(Z,/)$不是一个群

### 阿贝尔群（abelian group）
阿贝尔群又叫做交换群，定义如下：  
如果$(X,\star)$是一个群，并且$\forall x,y \in x$,都有$x \star y = y \star x$，那么这个群叫做阿贝尔群

### 域(field)
定义：  
$(X,+,\cdot)$ 是一个域，如果满足以下条件：  
1. $(X,+)$是一个阿贝尔群
2. $(X,\cdot)$是一个阿贝尔群
3. $\cdot$对+满足分配率，也就是说$x\cdot (y+z)= x \cdot y +x \cdot z$


举例：  
$(Q,+,\cdot)$是一个域

### 实数
定义为戴德金分割  
实数是不可列的，用康托尔对角线法证明  
http://www.matrix67.com/blog/archives/4812  

## 实数集合

开球的定义  
定义R上，以x为中心，r为半径的开球为$$B_r(x)=\{ y\in R  \mid \space \mid x-y \mid <r\}$$  

命题：$G \subset R$是开集当且仅当存在一个可数且不相交的开区间$$\{ I_n \}$$，使得$$G=\$$
