---
layout: post
title: 【NLP】LDA模型与实现
categories:
tags: 0x24_NLP
keywords:
description:
order: 341
---



LDA（Latent Dirichlet Allocation）是一个关于NLP的模型。
区别于另一个LDA(Linear Discrimination Analysis) 是一种有监督降维模型。

先做 CountVectorizer
```python
count_vectorizer = CountVectorizer(max_df=0.95, min_df=2,
                                max_features=n_features,
                                stop_words='english')

X_cnt_vec = count_vectorizer.fit_transform(data_samples)
```

然后lda
```python
lda = LatentDirichletAllocation(n_components=n_components, max_iter=5,
                                learning_method='online',
                                learning_offset=50.,
                                random_state=0)
lda.fit(X_cnt_vec)
```


```python
lda.components_array # array, [n_components, n_features]，意义：components_[i, j]值得是 topic i和 word j 的关系强度。
```

1. n_components: 主题个数
2. doc_topic_prior:先验Dirichlet分布的参数$\theta$，默认1/n_components
3. topic_word_prior:先验Dirichlet分布的参数$\beta$，默认1/n_components
4. learning_method: 即LDA的求解算法。有 ‘batch’ 和 ‘online’两种选择。 ‘batch’即我们在原理篇讲的变分推断EM算法，而"online"即在线变分推断EM算法，在"batch"的基础上引入了分步训练，将训练样本分批，逐步一批批的用样本更新主题词分布的算法。默认是"batch"。如果数据量少，用"batch"，需要调参少。如果数据量多，用 "online" ，速度较快。
5. learning_decay：仅仅在算法使用"online"时有意义，取值最好在(0.5, 1.0]
6. learning_offset：仅仅在算法使用"online"时有意义，取值要大于1。用来减小前面训练样本批次对最终模型的影响。
7. max_iter ：EM算法的最大迭代次数。
8. batch_size: 仅仅在算法使用"online"时有意义， 即每次EM算法迭代时使用的文档样本的数量。
evaluate_every




代码官方文档。 https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.decomposition.LatentDirichletAllocation.html  

理论篇 https://zhuanlan.zhihu.com/p/31470216
