---
layout: post
title: 【集合】其它
categories:
tags: 0x51_代数与分析
keywords:
description:
order: 5999
---



### 实数
定义为戴德金分割  
实数是不可列的，用康托尔对角线法证明  
http://www.matrix67.com/blog/archives/4812  

#### 实数集开集和闭集

**开球** 的定义  
定义R上，以x为中心，r为半径的开球为$$B_r(x)=\{ y\in R  \mid \space \mid x-y \mid <r\}$$  


**命题** ：$G \subset R$是开集当且仅当存在一个可数且不相交的开区间$$\{ I_n \}$$，使得$$G=\bigcup I_n$$  


#### 康托尔三分集
康托尔三分集是一种特殊的集合，有一些良好的反直观性质。  
例如，  
1. 它是一个可数个闭集$$\{F_n\}$$的交集，
2. 因此$$K=\bigcap F_n$$为闭集
3. 虽然是闭集，但长度为0
4. 虽然“覆盖于”整个区间，但长度为0
5. 虽然是可数个闭集的交，但本身是不可数的。

**定义**：
区间[0,1]上，每个连续的闭集，去掉中间三分之一的开区间无穷多次迭代，例如：  
$$F_0=[0,1]$$  
$$F_1=F_0-(1/3,2/3)$$  
$$F_2=F_1-\{ (1/9,2/9)\cup(7/9,9/9)\}$$  
...

**性质**：
1. 闭集
2. 长度为0  
证明思路：  
先去掉1/3，然后去掉2 * 1/9，然后去掉4 * 1/27，。。。   
去掉部分长度为$$\sum_{n=0}^\infty \dfrac{2^n}{3^{n+1}}=1$$,所以保留部分为0  
3. 不可数  
证明思路：  
康托尔集合可以与一个三进制数对应:  
$$x_{(3)}=0.a_1s_2s_3a_4...$$  
其中$$a_i=0,1,2$$  
康托尔集移除“中间三分之一”，等价于去掉了$$a_j=1$$的情况，也就是$$\forall j ,a_j \neq 1$$。  
这样，每一位就只有0或2  
把每一位除以2以后，与二进制的实数集对应。  
实数集是不可数的。

### n维欧式空间上的开集和闭集

上面讨论了实数域上的开集和闭集，
这一个小标题内，把理论推广到$R^n$上,  
进而推广到Metric Space(度量空间)内（有关测度的基础知识，见于我的另一篇博客<a href='/2017/06/04/distance.html'>范数、测度和距离</a>）   
进一步推广到拓扑空间。  


**开球** 的定义  
定义$R^n$上，以x为中心，r为半径的开球为$$B_r(x)=\{ y\in R^n  \mid \space \mid x-y \mid <r\}$$  
其中$\mid x \mid$是`范数`

**开集**  的定义  
$G \subset R^n ,\forall x \in G , \exists r>0 \ni B_r(x) \subset G$,那么把G叫做开集  

**闭集** 的定义  
如果$G\subset R^n$,并且G的补集$\tilde G$是开集，那么G是闭集。

**命题1** ：
- 如果$$\{ G_a \}$$是任意开集的集合，$G_a\subset R^n$,那么$\bigcup G_a$是开集，如果这个集合是有限的，那么$\bigcap G_a$是开集。  
- 如果$$\{ F_a \}$$是任意闭集的集合，$F_a\subset R^n$,那么$\bigcap F_a$是闭集，如果这个集合是有限的，那么$\bigcup G_a$是闭集。  

也就是说，在欧式空间上，任意开集的并集是开集，有限开集的交集是开集。  

**命题2**：  
如果两个$R^n$上的metric $d'(),d()$ `Lipschiz等价`。那么如果在$d'$定义的开球下是开集，那么在$d$定义的开球下也是开集。  

### Metric Space中的开子集和闭子集
把上面的定义推广到Metric Space：  

**开球** 的定义：  
$(X,d)$是一个metric space，$x\in X$,关于x的半径r的开球表示为$B_r(x)$,定义为：  
$$B_r(x)=\{ y \mid d(x,y)<r \}$$

**开集**  的定义:  
$G \subset X ,\forall x \in G , \exists r>0 \ni B_r(x) \subset G$,那么把G叫做开集  

**闭集** 的定义  
如果$G\subset X$,并且G的补集$\tilde G$是开集，那么G是闭集。  

**命题**：  
如果两个$R^n$上的metric $d'(),d()$ `Lipschiz等价`。那么如果在$d'$定义的开球下是开集，那么在$d$定义的开球下也是开集。  

**聚点** (cluster point)的定义：  
$(X,d)$是一个metric space，$E\subset X$,  
$x\in X$是E的一个聚点，如果$\forall r>0,B_r (x)\cap E \neq \emptyset$  

**稠密** 的定义：  
$(X,d)$是一个metric space，$E\subset X$,  
称E是稠密的，如果$\forall x\in E,x$是E的聚点。  






## 一些例子
### 开区间与闭区间
任意开区间的并是开区间，有限开区间的交是开区间  
任意闭区间的交是闭区间，有限开区间的并是闭区间  
$G_n=(-\dfrac{1}{n},1+\dfrac{1}{n})$,那么$\bigcap G_n=[0,1]$是闭集  
$F_n=[\dfrac{1}{n},1-\dfrac{1}{n}]$,那么$\bigcup F_n=(0,1)$是开集  






## 素数


数论里面有这么几个简单的理论：
1. 素数是无限多的，  
证明：  
（反证法）如果$n_1,n_2,...n_k$是全部素数，那么$n=n_1 * n_2 * ... * n_k+1$是合数，然而并不能被任何素数整除，因此又是素数（矛盾）   
2. 算数基本定理
因子分解到素数唯一。  
具体内容：https://en.wikipedia.org/wiki/Fundamental_theorem_of_arithmetic  
证明这个定理时，用到欧几里得引理，[贝祖恒等式](https://en.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9zout%27s_identity)
