---
layout: reading
---

## 健康管理师概论
WHO对健康的定义
- 1948年，三维健康：身体、心理、社会的完好状态
- 1978年，《阿拉木图宣言》身体、心理、社会功能的的完好状态
- 1984年，《保健大宪章》：身体、心理、社会适应能力的完好状态
- 1986年，《渥太华宣言》：社会、经济、个人发展的重要资源
- 1989年，生理、心理、社会适应和道德方面的良好状态

健康管理的目标（8条）
1. 完善健康和福利
2. 减少健康危险因素
3. 预防高危人群患病
4. 易患疾病的早期诊断
5. 增加临床效用、效率
6. 避免可预防的疾病相关并发症的发生
7. 消除或减少无效或不必要的医疗服务
8. 对疾病解决做出度量并提供持续的评估和改进

健康管理的特点（4条）
1. 标准化
2. 量化
3. 个体化（例如，根据体质不同，餐单、运动计划都不同）
4. 系统化（把人类当成系统综合来看，而不是只看一两个点）

思想：治未病

美国的计划，共470项健康指标，其中10项重点：  
- 运动、超重和肥胖、烟草、药物滥用、负责任的性行为、精神健康、伤害与暴力、环境质量、计划免疫、医疗保健覆盖率

WHO列出的健康影响因素
- 15%遗传、10%社会、8%医疗、7%气候、60%生活习惯

健康管理的基本步骤
1. 了解和掌握健康
2. 关心和评价健康
3. 干预和促进健康

健康管理的服务流程
1. 健康调查和健康体检
2. 健康评估
3. 个人健康咨询
4. 个人健康管理后续服务
5. 专项的健康和疾病管理服务

健康管理的基本策略（6个）。额外知识：慢性病"一因多果、多因一果、多因多果、互为因果"；传导链条：可改变因素（烟、酒、吃、久坐）+不可改变因素（年龄性别遗传）→中间危险因素（肥胖、三高）→疾病；各因素与慢性病之间的内在关系已基本明确；慢性病规律：健康→低危→高危（亚临床状态）→疾病→并发症；
1. 生活方式管理。
    - 重点是饮食、运动、烟、酒、精神压力
    - 特点是（3条）：个体为中心，强调个体的健康责任和作用；预防为主，三级预防（1级控制健康危险因素，2级早发现早治疗，3级防止伤残、促进恢复、提高生存质量、延长寿命、降低病死率）。
    - 健康行为改变技术（4条）。教育、激励、训练、营销
2. 需求管理。
    - 是帮助客户维护健康，帮助寻找恰当的健康服务
    - 目标：减少非必须的（昂贵）医疗，同时改善健康状况。
    - 手段：不多说，替代治疗、劝说改善生活方式等。
    - 影响因素（4条）：患病率、感知到的需求、消费者选择偏好、其他动机（医保、请假等）
3. 疾病管理
    - 特点（3条）：目标人群是患有特定疾病的个体。不以单次病例/就诊为中心，而是关注个体和群体的连续性健康状况。医疗卫生服务和干预综合协调。
4. 灾难性病伤管理。
    - 定义：危害严重的病，或者花费巨大的病。
    - 特征：（好像不是重点）
5. 残疾管理。目的是减少工作地点发生残疾事故的频率和费用。
6. 综合的人群管理。


健康管理的发展趋势
- 美国：70年代"健康美国人"三大目标：预防疾病、拯救生命；提高人民生活质量；节约医疗开支
- 日本：1959年人手一本健康手册，2000年"健康本世纪"计划，9个方面70项具体目标。
- 中国：
  - 《健康中国2030规划纲要》(3条)预防为主，防患未然；共建共享、全民参与；全民健康是健康中国的根本目的
  - 中国防治慢性病中长期规划：突出综合性和社会性；强调个人健康责任；计划和目标明确。
  - 学科发展：中华医学会健康管理学分会，健康管理师职业培训，高等院校健康管理人才培养和科学研究，科研方向

基本卫生保健
1. 居民角度：必不可少、人人享有、费用人民和国家负担得起
2. 技术方法角度：切实可行、学术上可靠、为社会社区个人家庭乐于接受
3. 卫生系统角度：是最基层的卫生保健组织，是 **卫生系统的核心**，是卫生保健最基础的工作
4. 政府角度：各级政府的职责
5. 社会经济发展角度：社会经济发展的重要组成部分，精神文明建设的重要内容

基本卫生保健的原则
1. 布局合理
2. 社区参与
3. 预防为主
4. 适宜技术
5. 综合利用

基本卫生保健的内容（《阿拉木图宣言》）
- 4个方面：促进健康、预防保健、合理治疗、社区康复
- 8项内容：健康教育、改善营养、供应卫生水喝基本卫生设施、妇幼保健和计划生育、预防接种、预防控制地方病、常见病和外伤、提供基本药物。
- 1981年增加：使用一切可能的方法，通过影响生活方式、控制自然和社会心理环境，来预防和控制非传染疾病，促进精神卫生

基本卫生保健的特点：社会性、群众性、艰巨性、长期性

基本卫生保健的意义
1. 充分享有健康权
2. 促进社会经济发展
3. 提高人人健康水平
4. 提高精神文明水平

## 临床医学

临床医学学科分类（理解）
1. 按照治疗手段划分。药物治疗是内科学，手术治疗是外科学，还有理疗学、放射治疗学、核科学、营养治疗学、心理治疗学
2. 按治疗对象划分。妇产科学、儿科学、危重、职业病
3. 按照解刨部位划分。口腔科学、皮肤性病、眼科、神经科、耳鼻喉科
4. 按照病种划分。结核病学、肿瘤学、精神病学
5. 按照诊断手段。临床病理学、医学检验学、放射诊断学、超声诊断学

多选题：此外，由于疾病谱改变，出现了"全科医学"或"家庭医学"）

多选题：临床医学的分类方式（）


临床医学的主要特征（理解）
1. 服务对象是人。复杂性远大于其它自然科学
2. 具有探索性。面对患者，不可能把因素全部搞清楚再防治。（医学是一门遗憾的科学）（有时去治愈，常常去帮助，总是去安慰）
3. 临床医学启动医学研究。历史上，先从临床总结疾病特征，然后才基础研究
4. 临床医学检验医学成果。

临床医学的发展趋势（了解）
1. 微观深入与宏观扩展。微观到细胞水平、分子水平，宏观到环境医学、流行病学等。
2. 学科体系分化与综合。
3. 与高科技密切结合

循证医学（掌握）
- 定义：应用最多的有关信息（最佳的证据），通过谨慎、明确和明智的确认和评估，做出医学决策的实践活动。
- 核心内容：任何建议/诊断，都尽可能基于可靠的证据，证明这种措施确实对患者有益，并尽可能有较好的成本-效益比。
- 代表成果：大量"临床指南"的制订和实施。

（单选题）

### 诊断

一、问诊和病史采集（掌握）
- 患者一般情况
- 患者主诉
- 现病史
- 既往病史（过去的病、外伤、预防注射、过敏）
- 个人史和家族史（还包括月经史、生育史）

（多选），干扰项：不良生活习惯

（单选），了解患者症状最基本的方法：问诊。（干扰项：另外其他方式）


二、体格检查（掌握）
- 视：眼睛观察
- 触：体温、湿度、震颤、压痛、包块
- 扣：听声音
- 听：听诊器

三、实验室检查（掌握，并且每一个子项也要掌握）
1. **血常规**。
    - 红细胞、白细胞、血小板 **数量**，
    - 生成动力学
    - 形态学。大小、形态，可以诊断贫血、白血病。
    - 细胞化学；止血功能、血栓、抗凝；溶血检验；血型
2. 体液和排泄物检查。尿、粪、胃液、脑脊液、胆汁。
    - **尿常规**：
        - 一般性：量、气味、外观、比重、酸碱度；
        - 化学检测：尿蛋白、尿糖、尿酮等；
        - 尿沉渣：细胞、管型、结晶体。
3. **生化学检验**：
    - 糖、脂肪、蛋白质代谢物和衍生物；
    - 血液/体液中的各种电解质；
    - 血气分析；pH、PaO₂、PaCO₂、HCO₃⁻（呼吸/代谢性酸碱平衡分析）
    - 临床酶学；激素内分泌；ALT/AST（肝功能），CK/CK-MB（心肌损伤）、血清肌酐/尿素氮/肾小球滤过率/肾小管重吸收与酸化功能（肾功）
    - 药物和毒物。中毒检测，药物血浓度监测
4. **免疫学检验**：
    - 免疫功能检查（免疫球蛋白）、
    - 临床血清检查（抗体检测，如乙肝五项）
    - 肿瘤标志物检查。如：
        - 甲胎蛋白（AFP）↑ → 肝癌
        - 前列腺特异性抗原（PSA）↑ → 前列腺癌
5. **病原学检查**：检测体液/组织中是否有病原体（细菌、病毒、真菌、寄生虫）。
    - 如培养、显微镜、分子生物学方法


实验室检查的临床应用和评价
1. 正确选择项目
2. 实验的评价指标（掌握）：灵敏度（检查阳性中真阳性比例）、特异性（检查阴性中真阴性比例）、准确度。ROC曲线

*血液学检查vs生化学检查，虽然都是抽血，前者重在血细胞（+凝血，其实凝血也属于血细胞），后者是各种化学成分*

（单选题）血常规检测不包括（网织红细胞检测）干扰项：红细胞计数和血红蛋白测定、白细胞计数和分类计数、血小板均值和形态检测。

（单选题）不属于血液学检测目的（血液中的微量元素），属于生化学检验

（单选题）尿常规检测不包括（尿钾）

（单选题）肾功能检查不包括（尿量和尿蛋白）这个属于尿常规。干扰项：血清肌酐，血尿素，肾小管重吸收、酸化。

（多选题）常见免疫学检查（3条）

（多选题）实验室检查包括（5项）

（单选题）通过实验室检测，可以确诊（骨髓检查诊断白血病）干扰项：肝功能-肝病，肾功能-肾病，肿瘤标志物-肿瘤，都不能确诊。

（单选题）检验诊断灵敏度指（对某种疾病的鉴别、确认能力）


四、医学影像检查

- X光。呼吸系统、骨关节系统、消化系统的首选。
  - （理解）分类：普通检查、造影检查（引入造影剂）
  - （理解）数字X线成像（DR）就是把模拟信号转成数字信号。数字减影血管照影（DSA），成像两次：照影剂注入前+注入后
  - （掌握）疾病X线图像表现。大小改变（心影增大），位置改变（关节脱位），形态改变（心室肥大），轮廓改变，密度改变
- CT。其实是X射线断层扫描
  - （掌握）优先：良好显示各部位结构、形态，还能检查组织密度变化。缺点：有射线，难发现器官组织结构功能改变，成像野限制不适合检查四肢小关节，造影剂不良反应

- 超声检查（掌握）
  - 原理：超声波在不同组织间反射 → 回波形成影像。
  - 实质性器官大小、形态、物理特性
  - 囊性器官（胆囊、胆道、膀胱、胃）形态、走向和功能状态
  - 心脏、血管的结构功能、血流动力学状态。各种心脏病、血管畸形
  - 脏器内占位病变。实质性，囊性，良/恶性
  - 积液
  - 产科，胎儿大小、位置、畸形筛查
  - 超声波引导下的针吸活检、防止引流管等
- MRI。
    - 原理：氢原子核在磁场中共振，计算机重建成像。主要检测水含量差异，软组织分辨率高
    - 优点：无射线损害，不受骨组织干扰（所以脑、脊髓、软组织效果好），造影剂（钆）不良反应少




（多选）超声检查的主要用途


（单选题）呼吸首选的影像学方法（X线成像）


五、其它临床辅助检查

**心电图检查**。（掌握）各种心律失常、传导障碍，目前没有任何其它方法可以替代。

**核医学检查**。把放射性物质引入人体。
- 甲状腺功能


**内镜检查**（掌握）
- 应用最广于消化道和支气管检查。
- 可直接观察内腔病变；可直接观察到脏器病变部位、范围；可照相；可活检；可治疗


（多选）心电图适用于（心律失常、心梗），干扰项：（心音变化、心脏瓣膜异常、心肌功能）


（多选）现代医学主要诊断方法包括（5个）

（多选）有射线伤害的检查（CT，放射性核素，X线成像）。MRI和超声波无射线伤害。



### 治疗

#### 一、药物
药品定义（掌握）：用于预防、治疗、诊断人的疾病，有目的地调节人的生理功能并规定有适应症或者功能主治、用法和用量的物质。包括中药材、中药饮片、中成药、化学原料和制剂、抗生素、生化药品、放射性药品、血清、疫苗、血液制品、诊断药品。

药物选择原则（理解）
- 根据疾病的严重程度。（轻患者用温和的药）
- 根据药动学和药效学
- 根据患者个体差异。（如婴儿和老年人）
- 根据价格和效应

（多选）药品的定义（几项都要）

合理用药（理解）
1. 明确疾病诊断，有选择用药
2. 根据药效动力学选择合适的剂量、给药途径、疗程
3. 个体化给药
4. 联合用药，可以增强效果减少用药量，但也注意联合用药的不良后果。

（多选）合理用药包括（明确诊断，有选择用药；根据个体差异用药；根据性价比；尽量避免药源性疾病）

（掌握）药源性疾病，是医源性疾病的一种
- 甲型。药物本身和代谢物引起的。发生率高死亡率低。
- 乙型。个体特异性体质。发生率低死亡率高。如过敏
- 长期用药致病。抗高血压药突然停药
- 药后效应。致癌、致畸。


抗生素合理用药（掌握）
- 抗药性：产生灭活酶使抗生素失活；改变靶物质；降低抗生素在菌体内聚集。
- 合理使用：合理选药，合理给药。

#### 二、手术治疗
分类（理解）
- 根据专科：分为骨科、泌尿、妇科、产科、脑外、胸外
- 根据操作复杂程度：大手术、中手术、小手术
- 根据极缓程度：急诊、限期、择期、肿瘤。
- 远期结果：根治、姑息
- 无菌程度：无菌、污染、感染


手术不利影响（掌握）
- 局部损伤（出血、破损、炎症、感染）
- 全身损伤

微创手术
- 显微外科手术
- 腔镜手术

#### 三、介入治疗

医学影响或内镜导向下，经皮穿刺和导管技术，通过药、物理、化学手段直接消除或减轻病变。特点：微创、可重复墙强、定位准确
- 血管
- 非血管
- 内镜下介入

#### 四、放射治疗

原理（掌握）：α, β, γ, X 射线、电子束、质子束等。主要治疗恶性肿瘤。   
副作用（掌握）：
- 血液：白细胞、血小板降低
- 肠胃：厌食、恶心、呕吐
- 神经系统：乏力、嗜睡、失眠

#### 五、物理疗法

（掌握） 电疗、超声、磁疗、生物反馈、音乐电疗、光疗、冷热治疗、水疗、高压氧。

### 临床医学与健康管理

相互关系
- 临床医学是健康管理的学科基础
- 健康管理是临床医学的学科延伸。更重视临床前、临床后。
- 融合并存。

区别
- 服务目的不同：临床医学以病人为中心，健康管理以健康为中心。
- 服务对象不同：健康人群、亚健康人群、慢性病人群、慢性病早期康复人群。临床医学服务患者
- 服务模式不同。

临床医学在健康管理中的应用
- 临床医学的诊断手段
- 临床医学的非药物疗法
- 临床医学的指南与共识
- 临床医学的思维方法


## 预防医学

### 预防医学概述

预防医学概念：
- 是一种应用学科
- 以 **个体和确定的群体** 为对象
- 目的是保护、促进、维护健康，预防疾病、失能和早逝

特点
- 以 **个体和确定的群体** 为对象，主要着眼于 **健康和无症状患者**
- 微观和宏观相结合，重点研究健康影响因素于人群健康的关系、预防的有效手段和效益
- 对策即针对个体预防疾病，也重视群体健康保障

预防医学的学科体系
- **基础方法学** ：流行病学、医学统计学（考题）
- 环境卫生科学（包括 **环境卫生、职业卫生、食品卫生、卫生毒理学、卫生微生物学、卫生化学**）：环境对人群健康影响的发生与发展规律，并识别、评价、利用、控制人群健康环境因素，达到促进和保护人群健康的目的。
- 社会与行为科学（ **社会医学、健康教育与健康促进** ）：研究社会因素和行为对人群健康的影响，从而采取有针对的社会卫生和干预措施来促进健康
- 卫生管理学（**卫生法、卫生政策、卫生经济、医院管理**）管理的角度，研究卫生体系有关政策、经济效益、管理制度和机制，从而保证卫生服务质量、效率、效果、效用。


### 健康影响因素

1. 环境因素
    1. 社会经济环境
        1. 社会制度与环境（分配和福利制度，影响人的行为健康和选择）
        2. 个人收入和社会地位
        3. 文化背景和社会支持网络。（信仰、价值观、行为规范、历史传统、风俗习惯、生活方式、地方语言等）。良好的健康与家庭、朋友和社会的支持密切相关。
        4. 教育。文化程度提高就业和收入，提高人控制生活条件和知我保健的能力
        5. 就业和工作条件。
    2. 物质环境（生活环境、职业环境、交通运输产生的有害物质）
        1. 生物。
        2. 化学。
        3. 物理。
        4. 建筑环境
2. 行为与生活方式因素。受个人特征和社会关系制约。（考题）危害健康的四大因素：烟酒动吃。
3. 遗传。
    1. 人体的生物学特征是健康的 **基本影响因素**
    2. 遗传因素遗传、免疫、生长发育、衰老。
    3. 基因、环境、生活方式共同结果
4. 卫生服务
    1. 完备的服务网络、一定的经济投入，公平合理的卫生资源配置，服务的可及性，对健康有重要促进作用。
    2. 健康生态学模型。强调个体和群体健康是个体因素、卫生服务、物质和社会环境因素相互作用的结果。是一种思维方式，预防医学和公共卫生实践重要理论模型。

### 三级预防


（**快速记忆：未得病一级，已得病三级，筛检二级**）

一级预防：**根本性措施**，疾病未进入环境前采用的预防性措施
- 针对个体的+针对公众的措施
- 针对个人的措施：
  - 行为（个人健康教育，注重合理营养和锻炼，良好的生活方式）
  - 疫苗接种
  - 婚前检查，禁止近亲结婚
  - 妊娠和儿童
  - 化学预防：针对高危个体
- 针对公众的
  - 公众健康所采取的社会和环境措施。（相关法规，禁止吸烟，提高饮用水质量等）

二级预防：早发现、早诊断、早治疗
- 普查、**筛检**（选择题）、定期检查，高危重点人群检查。**根本方法** 是宣传
- 传染病：早报告，早隔离

三级预防
- 已患病的：预防并发症和伤残
- 对于已丧失劳动能力或残疾者，功能恢复、心理康复。恢复生活和劳动能力


三个预防的关系
- 不同类型的疾病，有不同的防御策略
- 任何疾病都强调一级预防
- 肿瘤强调一级和二级预防
- 病因明确而且是人为的，一级预防（如尘肺病），职业病、医源病等
- 多因素疾病：筛检，早诊断早治疗。针对危险因素，一级预防外，兼顾二级预防+三级预防
- 对于病因和危险因素不明的，只能三级预防唯一的途径
- 针对传染病，个体预防--群体预防；传染病早发现、早隔离、早治疗。
- 高血压：本身是三级预防，对于脑卒中、冠心病，是一级预防
- 不同人生阶段、不懂场所。因不同年龄而异。
- 社区预防。社区范围、群体为对象。主体是公共卫生人员。
- 临床预防。临床场所、个体为对象。主体是临床医疗人员。

### 临床预防

临床场所针对健康着、无症状患者（看似轻、实际可能演化到重疾）。

措施：一级预防+二级预防。例如 **个体健康咨询+筛检+化学预防+预防接种**。
1. 健康咨询。收集求医者健康危险因素，制定计划，促使自觉采纳健康行为。包括烟、运动、食物、体重、事故、传染病。
2. 筛检。**属于二级预防**。根据情况确定时间间隔。
    - 血压。（**考点**）**非同日三次测量**。35岁以上，每年一次。多于140/90，排除其它因素，初步诊断高血压。**两周内** 随访。**继发性要转诊**。六个因素任意一个高危因素，半年测量一次：血压130-139/85-89；**BMI24是超重，28是肥胖，腰围男90，女85**；高血压家属史；长期高盐；长期每日白酒100ml；年龄大于55岁。
    - 体重。（同上）
    - 血脂。每 **五年** 一次血脂。40岁以上每年。动脉粥样硬化（ASCVD） **3-6月**。ASCVD住院患者，入院24h内测。
    - 视力。3-4岁：1次弱视和斜视检查。65岁以上青光眼
    - 听力测试：老年人。
    - 子宫颈癌。3年有性生活，70岁以下，**每年一次** **巴氏涂片检查**。30岁以上，连续阴性： **2-3年**。高危HPV DNA：3年一次。60-70岁，连续3年阴性：3年一次。
    - 乳腺癌检查。40-45岁女性，每年一次乳腺X线检查。致密性乳腺（C或D型）与B超检查联合。46-69岁 **1.5年**。70岁以上 **2年一次**。高危（家族史、有放疗、有增生）还可以用MRI，**每年一次**。
    - 结肠/直肠癌。50岁开始检查。如阳性：肠镜、钡灌肠、CT成像。如阴性：**5年一次**。鼓励有创检查。有家族史的：**40岁开始，或者比最早确诊年龄提前10年开始，5年一次**。
    - 口腔：每年一次。
3. 化学预防。药物、营养素。（不属于化学预防的：治病为目的的、有既往病史的）
    - 孕妇/幼儿：补铁
    - 防龋齿：氟化物
    - 孕妇：叶酸
    - 特定人群：阿司匹林防止心胀病、脑卒中、肿瘤。

健康维护计划
危险因素：
- 界定。临床：采集病史、体格检查、实验室检查
- 内涵。
- 举例。健康风险特征记录到病史。
- 依据。个人情况。
- 界定。根据年龄、性别、危险因素而计划进行的一系列干预措施。
- 具体包括。做什么、间隔、什么时候做。**健康咨询指导、疾病早期筛检、现患管理、随访**


### 社区公共卫生服务


社区的概念
- 是什么
- 与行政区的区别

人群健康策略
1. **第一要务** 是全体人群的健康。
2. 以整个社区人群为对象。
3. 以需求为导向：有针对性、因地制宜。
4. 多部门合作。卫生、民政、教育、体育、商业等部门。打破部门界限。
5. 人人参与。

国家基本公共卫生服务。
1. 居民健康档案管理。重点：孕妇、老年人、儿童、慢性病患者、炎症精神障碍、肺结核患者。
2. 健康教育
3. 预防接种
4. 0-6岁儿童
5. 孕妇。孕早、中、晚，**产后42天**
6. 老年人。65岁以上。
7. 高血压。35岁以上每年测一次。原发性高血压每年4次。
8. 2型糖尿病。高危每年一次空腹血糖，确诊每年4次。
9. 严重精神障碍。针对确诊的，患者许可前提下，每年一次。
10. 肺结核。72小时内访视。
11. 中医药健康管理。
12. 传染病、突发公共卫生事件。**疾控中心** 指导。
    - 突发公共卫生事件包括：重大传染病、群体不明原因疾病、重大食物中毒、重大职业中毒、其它。
    - 发现、登记。门诊日志、出入院登记本、检查结果和病历。首诊一生填写“传染病报告卡”或“突发公共卫生事件相关信息报告卡”
    - 报告。网络直报/其它方式报送 **县级疾控**。甲类/乙类（肺炭疽、非典、输入类：埃博拉、禽流感、寨卡病毒、黄热病、沙拉热）2小时报告。其它乙类/丙类24小时报告。订正和补报。
    - 处理。患者的医疗救治、隔离、医学观察；密切接触者；流行病学调查；疫点疫区处理；应急接种和预防性服药；宣传教育。
    - 结核病、艾滋病。
13. 卫生计生监督协管服务。食品安全、饮水、学校卫生、非法行医和非法采血、计划生育


职业病。工作场合，劳动者接触有毒有害物质引起的疾病。区别于“工作有关疾病”，例如建筑工肌肉骨骼疾病。矿工尘肺病是职业病，矿工消化性溃疡是工作有关疾病。

职业病特点
1. 病因明确
2. 病因与接触水平的关系明显
3. 群体发病
4. 早期诊断、及时处理，康复效果好。
5. 重在预防。诊断由省、自治区、直辖市批准的医疗卫生机构承担。职业医师取得职业病诊断资格。医疗卫生机构审核盖章。


## 慢性病

**慢性非传染性疾病** ：一种疾病长期持续存在。特点：
1. 病因复杂。发病与不良行为和生活方式密切相关。
2. 起病隐匿，潜伏期长。
3. 病程较长，功能进行性受损或失能
4. 难以治愈，不可逆转，很难彻底治愈。
5. 预后较差，疾病后期致残率和致死率高。已成为全球死亡与疾病负担的主要病因。


包括：
- 心脑血管疾病
- 恶性肿瘤
- 糖尿病
- 慢阻肺
- 精神病
- 超重、肥胖
- 骨质疏松
- 口腔疾病

主要危险因素：环境、行为、宿主
- 膳食、吸烟、运动
- 病原体、遗传、基因
- 职业、环境、精神心理
- 不是单个因素引起
- 多个危险因素综合作用


危险因素
1. 吸烟。
    - 心脑血管疾病
    - 多种恶性肿瘤（肺癌、食道癌、膀胱癌、胃癌、唇癌、口腔癌、咽癌、喉癌、胰腺癌）
    - 慢阻肺
2. 饮酒
    - 癌症、肝脏、心血管
    - 中度：高血压、脑出血
    - 酗酒：畸形心脑血管事件
3. 不合理饮食
    - 高脂：心血管、癌症。超过80克：乳腺癌、结肠癌；饱和脂肪酸：冠心病
    - 维生素缺乏：维生素A：乳腺癌、肺癌、胃癌、膀胱癌、皮肤癌、膀胱癌
    - 膳食纤维：结肠癌、直肠癌
    - 总热量
    - 高盐。消化道疾病、心血管疾病。
4. 缺乏运动
    - 冠心病、高血压、脑卒中、糖尿病、多种癌症、骨质疏松
    - 超重和肥胖
    - 规律而适量
5. 其它因素
    - 不良心理精神因素、自然环境因素、社会环境因素

### 恶性肿瘤
恶性肿瘤分为：上皮性癌、非上皮的肉瘤、白血病。


危险因素
1. 吸烟
2. 乙肝病毒等病毒
3. 膳食营养。热量摄入过多。饮酒、吸烟。
4. 职业危害。职业接触化学物等。
5. 其它环境因素。电离辐射、医源性X射线。

### 高血压

定义：动脉血压持续升高、进行性。

是冠心病、脑血管病、肾病发生和死亡 **最** 主要的危险因素。

并发症：脑卒中、心肌梗死、心力衰竭、慢性肾病。

诊断：非同日3次测量，收缩压140 **或** 舒张压90
- 原发性高血压：原因不明，大多需要终身治疗
- 继发性高血压，疾病引起的，可以根治
- 白大衣高血压：到医院测量多于140/90，但动态血压24小时平均低于130/80，家庭测低于135/85
- 隐形高血压：医疗机构测量低于140/90，但动态血压多于 130/80，家庭高于135/85

测量方法
- 诊室血压
  1. 血压计符合标准
  2. 袖带大小
  3. 测量前30分钟避免剧烈运动、进食、咖啡、吸烟、影响血压的药物，精神放松、排光膀胱，安静休息5分钟。
  4. 有靠背的椅子，**右上臂**，上臂、血压计、心脏同一水平。老年人、糖尿病、体位性低血压者，加测站立血压。
  5. 袖带在肘弯上2.5cm处
  6. 放气时听柯氏音第1音（收缩压），第5音（舒张压）
  7. 读数。水银柱凸面顶端，取偶数
  8. 测两次。如果相差5，测3次求平均。
- 自测血压
  - 新诊断的高血压，家庭连续7天，每天早晚各测一次，去掉第一次求平均。（为了给治疗提供依据）
  - 血压稳定的，每周测一次。
- 动态血压
  - 参考值：24小时平均 130/80，白天135/85，晚上 125/75

高血压危险因素
- 可改变：
  - 超重、肥胖、腹型肥胖。BMI24是超重，腰围男90，腰围女85。
  - 高盐（钠和血压正相关，钾与血压负相关）。2g盐导致血压提升 2/1.2
  - 长期过量饮酒。1标准杯=12g酒精。多于3标准杯，血压升高3.5/2.1
  - 长期精神过度紧张。
- 不可改变：性别、年龄、家族史。


### 2型糖尿病

定义：多种病因引起的代谢紊乱，特点是慢性高血糖，伴有胰岛素分泌不足或作用障碍，导致碳水、脂肪、蛋白质代谢紊乱，造成多器官慢性损伤、功能障碍甚至衰竭。

分类：
- 1型：免疫导致胰岛β细胞倍破坏，胰岛素减少。
- 2型（占比高）：与遗传和生活方式有关。
- 妊娠糖尿病
- 其他。

测量
- 3个条件任意一个，可能患有糖尿病：
  - 空腹 7 mmol/L
  - 糖尿病症状+任意时间 11.1 mmol/L
  - OGTT（口服葡萄糖耐量实验），餐后 11.1 mmol/L
- 尽可能依据静脉血糖，而不是毛细血管血糖
- 空腹+OGTT
- 糖化血红蛋白（HbA1C） 6.5%，（结果稳定，不受进食时间和短期生活方式影响）
- 急性感染、创伤等造成暂时血糖升高不能诊断为糖尿病。


所有的2型糖尿病的前奏都有糖调节受损阶段。

2型糖尿病主要是遗传和环境引述，引起外周组织（肌肉和脂肪）胰岛素抵抗，和胰岛素分泌缺陷。导致机体胰岛素相对或绝对不足，使葡萄糖摄入利用减少，引发高血糖，导致糖尿病。
- 遗传因素
- 肥胖
- 身体活动不足：有规律的体育锻炼，可以提高胰岛素敏感性。
- 膳食：高脂肪、高蛋白、高碳水、少纤维素可能与2型糖尿病有关。高能量饮食，明确肯定是危险因素。
- 生命早期营养不良，母亲营养不良或胎盘功能不良会阻碍胎儿胰岛β细胞发育
- 糖耐量损害。5-10年后1/3转为糖尿病。
- 胰岛素抵抗。（也就是机体对胰岛素不敏感）常伴有高胰岛素学症。
- 高血压和其它易患因素

### 冠心病

冠心病，又叫冠状动脉粥样硬化性心胀病、缺血性心胀病。是由于冠状动脉严重粥样硬化性狭窄或阻塞，或再次基础上合并痉挛或血栓形成，引起冠状动脉供血不足、心肌缺血或梗死。

分类
- 无症状心肌性缺血
- 心绞痛
- 心肌梗死
- 缺血性心肌病
- 猝死

特点
- 诱因：身体活动、情绪激动、饱餐、寒冷、心动过速
- 部位和放射部位：胸骨上中段和后方，也常放射到左肩至小指和无名指。
- 性质：压迫、紧缩、发闷，有时有窒息感。
- 持续时间：1-5分钟，偶尔长达15分钟。口含硝化甘油可缓解。

危险因素
- 高血压
- 血脂异常。低密度脂蛋白胆固醇正相关，高密度脂蛋白胆固醇负相关
- 超重和肥胖
- 糖尿病
- 生活方式
  - 吸烟
  - 饮食：高脂肪食物正相关。植物油和不饱和脂肪酸可以降低甘油三酯和低密度脂蛋白，膳食纤维可降低血脂
  - 身体活动：缺乏运动。
- 多种危险因素。
- 其它：家族史。精神紧张、忧虑、时间紧迫感对于已患病者，可诱发急性发作。

### 脑卒中

脑卒中（又叫脑中风、中风）是一组发病急骤的脑血管病。
- 脑梗死。缺血性脑卒中。脑部血液循环障碍，缺血、缺氧，引起局限性脑组织缺血性坏死或软化。分为脑血栓、脑栓塞、腔隙性脑梗死。
    - 特征：1）多在安静时发作，以心源性脑梗多见，部分病例发病前短暂性脑缺血。2）病情在几小时或几天内达到高峰，脑栓塞在数秒和数分钟达到高峰。3）临床表现决定于梗死灶的大小和部位，如偏瘫、失语等。
    - CT和MRI在发病24小时内常不能显示病灶。（但可以用来排除脑出血）
- 脑出血
    - 非外伤脑实质内出血。
    - 特征：1）多在情绪激动或活动时 2）取决于病灶，常伴有头痛、呕吐，可伴有血压增高、意识障碍。
    - CT准确、清楚显示出血部位。血肿是高密度影，血肿被吸收后是低密度影。
- 蛛网膜下腔出血
    - 脑组织表面血管破裂后，血液流入蛛网膜下腔。常见原因是颅内动脉瘤、脑血管畸形。
    - 特征：剧烈头痛、持续不缓解或进行性加重。
    - CT

危险因素
- 高血压。最重要的危险因素，十分密切的关系。
- 心脏病。各种类型的心脏病都与心胀病密切相关。
- 糖尿病
- 血脂：血清总胆固醇升高、低密度升高、高密度降低，与缺血性脑血管病有密切关系
- 吸烟
- 饮酒
- 颈动脉狭窄
- 肥胖
- 其它
    - 高同型半胱氨酸血症
    - 代谢综合症。其中注意胰岛素抵抗。
    - 缺乏运动
    - 饮食不合理
    - 口服避孕药
    - 促凝危险因素

### 慢阻肺

慢性支气管炎或肺气肿，且气流受限，且不完全可逆。（如果无气流受限，不能诊断为慢阻肺）：
- 慢性支气管炎：每年咳嗽、咳痰3个月，连续两年
- 肺气肿：细支气管破坏而无明显肺纤维化。

症状
- 慢性咳嗽。
- 咳痰，少量黏液
- 气短或呼吸困难
- 喘息和胸闷
- 全身症状：体重下降、食欲减退、肌肉萎缩、精神抑郁、焦虑
- 早期体征不明显，后期出现桶状胸、呼吸变浅、频率增加、抠音过清音、两肺呼吸音降低、下肢水肿、肝大。

诊断
- 肺功能检查。吸入支气管舒张剂后，FEV1/FVC<70%
- 胸部X射线。
    - 早期无明显变化。
    - 以后肺纹理增多、紊乱
    - X线征为肺过度充气
    - 并发肺动脉高压、肺源性心胀病时，右心增大、肺动脉圆锥膨隆，肺门血影扩大，右下肺动脉增宽。
- 气血检查。轻、中度低氧血症。随着疾病进展，低氧血症加重，出现高碳酸血症。


危险因素
- 个体：遗传、支气管哮喘、气道高反
- 环境
    - 吸烟
    - 职业性粉尘和化学物质
    - 空气污染
    - 感染。病毒感染。肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、儿童期重度下呼吸道感染、成年肺功能降低或呼吸系统症状。

### 超重和肥胖

诊断：BMI，体重/身高的平方
- 正常：18.5-24
- 超重：24-28
- 肥胖：28

原因
- 遗传
- 饮食
- 运动
- 其它。心理因素、社会因素、经济因素。

### 骨质疏松

与年龄有关、代谢性骨骼系统疾病。

症状
- 早期无明显感觉
- 一定程度后，疼痛、驼背、身高降低、骨折
- 后期严重影响生命质量、致残率高

诊断：骨量减少、骨密度下降、发生脆性骨折。

危险因素
- 性别、年龄、民族、身材、体重、家族
- 钙和维生素D摄入、日照
- 运动
- 吸烟、饮酒、饮茶、咖啡
- 绝经过早、绝经后激素替代治疗
- 影响骨代谢的疾病、药物。
- 绝经后的女性、50岁以上的男性

### 口腔健康

无慢性疼痛、口腔癌、口腔溃疡、龋齿、牙周病...


口腔疾病导致以下危害
- 心血管疾病。口腔感染（特别是牙周感染），导致系统性炎症，促进动脉粥样硬化。
- 呼吸道疾病。口腔卫生状况降低导致呼吸道更容易感染
- 糖尿病。糖尿病和牙周炎有双向相关关系。
- 早产和低体重儿。牙周炎导致孕妇胎盘感染等。
- 其它疾病。慢性胃炎、胃溃疡、类风湿性关节炎、肾病。


## 流行病学

慢病管理流程
1. 健康信息收集
    - 性别、年龄
    - 目前健康状况、疾病家族史
    - 食、运动、烟、酒
    - 体格检查，身高体重血压
    - 实验室检查，血脂、血糖
    - 门诊检验结果，CT等
2. 健康风险评估
3. 健康咨询和健康指导、健康危险因素干预
4. 健康管理效果评估
    - 形成评价
    - 过程评价
    - 效应评价
    - 结局评价


流行病学定义：烟酒疾病、健康状态和事件在人群中的分布、影响和决定因素，用于预防和控制疾病，促进健康的学科

【选择题】流行病学不只是研究传染性疾病

流行病学的内涵
1. 研究对象是人群
2. 不只是研究疾病，还研究健康状态和事件
3. 重点是研究疾病、健康状态和事件的分布、影响和决定因素
4. 落脚点是预防和控制疾病，出尽健康提供科学的决策依据

流行病学的任务
1. 揭示现象：流行和分布的现象
2. 找出原因
3. 提供措施

流行病学的研究方法
1. 观察性研究
    - 横断面
    - 比例死亡
    - 生态学
    - 病例对照
    - 队列研究
2. 实验性研究
    - 临床实验
    - 现场实验
    - 社区干预实验和整群随机实验
3. 理论性研究
    - 理论流行病学
    - 流行病方法研究

### 指标
发病指标
- 发病率（incidence rate）=新病例数/暴露人口
    - 分子：多次发病的，要重复计算
    - 分母：不可能患病的（例如已获得免疫者）需要排除。暴露人口数不易获得，一般用人口数
- 患病率（prevalence rate）=（新病例+旧病例）/观察人口数
    - 常用于慢性病
    - 患病率=受发病率 ✖️ 病程
    - 反应人群对某疾病的负担程度
    - 发病率是动态指标，患病率是静态指标

死亡指标
- 死亡率（mortality rate）：
    - 分子：死于所有原因的人数
    - 分母：人群
    - 粗死亡率：死于所有原因的死亡率
    - 死亡专率：按照疾病种类、年龄、性别、职业等划分
- 病死率（fatality rate/case fatality）
    - 分子：某病患者死亡人数
    - 分母：某病患者人数
    - 某病病死率=该病死亡率/该病发病率
    - 通常用于急性病
- 生存率（survival rate）
    - 分子：随访n年的存活人数
    - 分母：病例数
    - 用于慢性病

相对危险程度
- 相对危险程度（relative risk，rate ratio）
  - 分子：暴露组发病率
  - 分母：非暴露组发病率
  - 取值为0到∞
  - RR=1说明暴露与疾病无关，RR<1说明暴露是保护因子，RR>1说明暴露是危险因子
- 比值比
  - 分子：病例组暴露人数除以非暴露人数
  - 分母：对照组暴露人数除以非暴露人数

归因危险度
- 归因危险程度（attributable risk）
    - 暴露组发病率 - 非暴露组发病率
    - 意义：某暴露因素导致的发病率
- 归因危险度百分比
    - （暴露组发病率 - 非暴露组发病率）/ 暴露组发病率
- 人群归因危险百分比


【单选】发病率的分母是？

【多选】发病率和患病率区分（全选）
- 分子不同
- 患病率描述慢性病
- 发病率低的患病率可能高
- 患病率是截面研究
- 发病率用于急性病

### 研究方法

- 现况调查：对人群收集各种变量资料，以描述健康状况的分布，或者某因素与疾病的关联。是横断面研究。
    - 六大目的：描述健康状况的分布。发现病因线索。应用于疾病二级预防。评价疾病防治效果。疾病检测。其它（衡量地区卫生水平之类）。
    - 方法：普查，抽样调查。
- 队列研究：按照暴露水平/暴露种类分组，然后看每组的发病率或死亡率。
    - 分类：前瞻性（暴露开始研究，之后随访观察一段时间），历史性（向前追溯到暴露），双向性（介于两者之间）。
    - 特点：前瞻性研究、观察性对比（而不是实验中人为暴露）、根据暴露分组（而不是随机分组）、从因到果研究、追踪的是发病率或死亡率差异
    - 优点：资料完整、无回忆偏差、能了解疾病的自然史...(还有几个)
    - 缺点：费时费力费钱，无法用于罕见病
- 病例对照研究：一组患病者，一组无病者，研究其发病前的暴露状况。
    - 特点：疾病发生后研究、按照发病分组、信息由回顾调查获得、从果到因研究
    - 优点：省时省钱，
    - 缺点：回忆偏斜、对照组难以合理选择，因此可靠性低
- 实验性研究
    - 特点：前瞻性、随机分组、有对照组、人为干预
- 诊断试验（就是临床医学-诊断）
- 筛检：不是诊断试验。快速检查出有病的人。
    - 原则：明确目的、估计效果、不要浪费卫生资源、不给患者和社会带来压力。合适的疾病（容易致死致残），合适的筛检实验（快速简单经济），合适的计划（阴性者要定期筛查）


## 医学统计学

主要内容
- 统计设计：调查设计和实验设计
- 统计描述
- 统计推断


## 健康教育学

健康教育、健康促进。健康促进还包括政策、环境等

健康促进的5个领域
- 建立公共政策。**非卫生部门** 建立相关政策
- 创造健康支撑环境。（生活和工作环境）
- 增强社区能力
- 发展个人技能
- 调整卫生服务方向。个人、社会团体、卫生专业人员、卫生部门、工商机构、政府共同分担，建立卫生保健系统。

健康行为改变
1. “知信行”模式
2. 健康信念模式：强调感知（perception）在决策中的重要性
    - 感知疾病的威胁。感知疾病易感性，感知疾病严重性（疼痛、伤残、死亡、心理和社会后果，影响工作、家庭、人际关系）。
    - 感知健康行为的益处和障碍。益处（健康和其它收益）。障碍（感知到复杂、时间花费、经济负担）感到障碍越多，越难接受。
    - 自我效能。自信心对行为的作用
    - 提示因素。媒体、医生、家人、身边的病例。
    - 社会人口学因素。个体特征如年龄、性别、人格、教育、社会阶层。
3. 自我效能理论：**自信心+自控力**。
    - 产生途径。成功完成行为；他人完成的经验；听别人劝说；情感激发
4. 行为改变阶段理论。人的行为变化是一个过程而不是一个事件。行为改变中有需求和动机，对需求做干预。
    - 行为转变的6阶段
        1. 没有打算阶段。近6个月没考虑改变。
        2. 打算阶段。近6个月开始意识到问题存在。
        3. 准备阶段。近30天，郑重做出改变的承诺。
        4. 行动阶段。6个月内开始采取行动。失败原因：没有计划性、目标、没有社会网络和环境支撑。
        5. 维持阶段。改变行为坚持6个月。
        6. 终止阶段（这个阶段仅限于戒瘾）。不在受到诱惑，对改变的维持有高度的自信心。



【多选】王大妈听了健康管理师老刘的“老年保健健康教育课”，认识到高血压的后果和健康生活的好处，王大妈（全选）A：感知到疾病的威胁。B：感知健康行为的好处C具有自我效能 D具有社会人口学因素 E 具有提示因素。





### 健康传播

传播模式
- 谁 who
- 说了什么 say what
- 通过什么渠道 channel
- 对谁说 whom。被动接收者，但却拥有不接受或如何接受的选择权。
- 取得什么效果 effect


分类
- 人际传播。个人之间、个人与群体之间、群体和群体之间。
- 大众传播。通过广播、电视、电影、书之类的向大众传播。


常见方式
- 人际传播。讲课、同伴教育、演示
- 针对个体。传单、折页、小册子
- 针对群体。宣传栏、招贴画和海报、标语和横幅、DVD
- 针对大众。报纸杂志、广播电视
- 新媒体。互联网、手机


健康计划


【选择题】健康教育诊断的三大类：
- 倾向因素。知识、态度、价值观、动机
- 促成因素。技术和资源。如保健设施、医疗人员、诊所、医疗费用
- 强化因素。朋友对好的健康行为肯定，对坏的健康行为批评。

【单选】某妇女选择住院分娩的倾向因素是
- 孕妇了解到住院分娩的好处。【倾向因素】
- 医生建议。
- 丈夫支撑
- 卫生院有此服务
- 家庭有经济能力。


## 营养学（重要）

概念
- 营养指的是一个过程。摄取食物，消化、吸收、代谢，利用有益物质构建人体器官、满足生理功能和身体活动的生物学过程。
- 营养素指的是营养成分


营养素分类
- 宏量营养素：碳水化物、蛋白质、脂类
- 微量营养素
    - 矿物质。
        - 含量较多的7种（常量元素）：钙、镁、钾、钠、磷、氯、硫
        - 含量少的8种（微量元素）：铁、碘、锌、硒、铜、钼、铬、钴。
        - 氟是可能必需的微量元素
    - 维生素。14种：维生素A、维生素B1、维生素B2、泛酸、烟酸、维生素B6、生物素、叶酸、维生素B12、胆碱、维生素C、维生素D、维生素E和维生素K
        - 我看别的资料都写13种，没有胆碱，人体可以有限合成。
- 植物化学物。类胡萝卜素、植物固醇、多酚、蛋白酶抑制剂、植物雌激素、硫化物、单萜类、植酸等。


摄入量
- 平均需要量。50%个体需要的摄入水平。
- （**常用**）推荐需要量。98%个体需要的摄入水平。
- 适宜摄入量。
- 可耐受最高摄入量。
- 宏量元素可接受范围。
- 预防非传染慢病的建议摄入量
- 特定建议值。


### 宏量营养素:碳水、脂类、蛋白质

能量
- 1g脂肪9kcal，1g碳水4kcal，1g蛋白质4kcal，1g酒精7kcal
- 推荐供能比：碳水化物：总能量的 50%～65%。酯类：20%～30%。蛋白质：总能量10%～15%


#### 碳水化物
- 分类：
    - 糖：（1～2）
        - 单糖（葡萄糖、半乳糖、果糖）
        - 双糖（蔗糖、乳糖、麦芽糖、异麦芽糖、海藻糖）
        - 糖醇（山梨糖醇、木糖醇、麦芽糖醇、甘灡糖醇）
    - 寡糖（3～9）麦芽糊精、棉籽糖、水苏糖、低聚果糖；
    - 多糖（多余10）
        - 淀粉（直链淀粉、支链淀粉、变性淀粉）
        - 非淀粉多糖（纤维素、半纤维素、果胶、檀物胶）
- 功能
    - 供给和储存能量
    - 构成组织及重要生命物质：细胞膜上糖蛋白、糖脂
    - 节约蛋白质
    - 抗生酮作用（燃烧脂肪生成酮）
    - 解毒作用，保护肝脏（糖醛酸可以结合毒素、重金属之类的）
- GI（血糖指数）
    - 分子：摄入后2小时血糖曲线的面积
    - 分母：当量葡萄糖摄入后2小时血糖曲线的面积。
    - 因此葡萄糖的 GI 定为100
    - 低GI：小于55.高GI：大于70




#### 脂类

包括：脂肪、类脂

脂肪
- 甘油三酯
- 分布：皮下、大网膜、肠系膜、肾周围
- 脂肪酸（FA）分类
    - 链长：长链（14～24）、中链（8～12）、短链（2～6）
    - 饱和程度：饱和、单不饱和、多不饱和。
    - 按照不饱和第一个双键位置：`Ω-3,Ω-6,Ω-9`
    - 必需程度：必需脂肪酸、非必需脂肪酸
    - 结构：顺式脂肪酸、反式脂肪酸（有害）
- 类脂。磷脂、糖脂、类固醇和固醇


食物来源
- 饱和FA：动物脂肪
- 单不饱和FA：橄榄油、茶油
- Ω-3 紫苏油、亚麻籽油、胡桃油、南瓜子油金枪鱼、沙丁鱼、三文鱼等冷水鱼
- Ω-6 葵花籽油、玉米油、豆油、芝麻油
- 非天然反式脂肪酸：氢化植物油、精炼植物油、起酥油、奶精、反复油炸、高温烹调

类脂
- 磷脂：含有磷酸根、脂肪酸、甘油、氮化合物
    - 甘油磷脂：存在于各种组织、血浆。构成细胞膜
    - 卵磷脂：存在于血浆
    - 神经鞘磷脂：存在于神经鞘
- 糖脂：含碳水化合物、脂肪酸和氢基乙醇的化合物
    - 包括脑苷酯类和神经苷脂。
    - 糖脂也是构成细胞膜所必需的。
- 类固醇及固醇
    - 类固醇中含有自由羟基者，视为高分子醇，称为固醇。
    - 常见的固醇有动物组织中胆固醇和植物组织中的谷固醇


功能
- 提供能量
- 促进脂溶性维生素吸收。例如，胡萝卜素，直接吃很难吸收，和肉一起吃。
- 维持体温、保护内脏
- 增加饱腹感
- 提高食物香味
- 类脂：构成身体，重要生理活性物质

必需脂肪酸：亚油酸（转化为Ω-6）、alpha-亚麻酸（转化为Ω-3，然后转为EPA，DHA）

必需脂肪酸的生理功能
- 构成线粒体和细胞膜的重要组成部分
- 合成前列腺素的前体
- 参与胆固醇代谢
- 参与精子形成
- 维护视力（ DHA维持视网膜光感受器功能）
- 警告：过多摄入必需脂肪酸，也可使体内氧化物、过氧化物增加、同样对机体产生不利影响。


#### 蛋白质

生命的物质基础，氮的 **唯一** 来源


- 氨基酸分类：9种必需的（人体不能合成，或者合成很慢），2种条件必需的（可以从必需转变过来），10种非必需的
    - 必需氨基酸：亮氨酸、异亮氨酸、赖氨酸、蛋氨酸、苯丙氨酸、苏氨酸、色氨酸、额氨酸、组氨酸（组氨酸成年人可以合成）
    - 非必需氨基酸：人体可以合成
    - 条件必需氨基酸:半胱氨酸和酪氨酸在体内可分别由蛋氨酸和苯丙氨酸转变而成
- 分类：
    - 完全蛋白：含有全部必需氨基酸，且比例合适。肉蛋奶，大豆蛋白。鸡蛋蛋白质氨基酸比例与人体最为接近，常作为参考。
    - 半完全蛋白：齐全，但比例不对。小麦的麦胶蛋白。（缺乏较多的氨基酸叫做 **限制氨基酸**）
    - 不完全蛋白：不齐全。玉米蛋白，动物结缔组织中的胶质蛋白。
- 蛋白质评价
    - 含量：大豆 35%，鸡蛋12.8%，牛奶 3%
    - 消化率：大豆 60%，鸡蛋 97%，牛奶 95%
    - 利用率BV：
- 氮含量。
    - 大多数蛋白质含量接近，都接近 16%，也就是每克氮相当于 6.25g 蛋白质
- 功能：
    - 构成人体
    - 调节生理功能（重要生理活性物质，酶、激素、抗体）
    - 供给能量
- 摄入：1g/kg/d，优质蛋白多于一半

蛋白质缺乏的后果：
1. 免疫力低下（抗体合成不足）
2. 水肿（血液胶体渗透压失衡，大量水进入细胞间隙）
3. 儿童发育不良，佝偻病，智力迟缓（蛋白质不够合成人体了）
4. 瘦弱（皮包骨，贫血，下肢无肌）
5. 衰老、脱发、暗疮、皮肤松驰粗糙、无光泽。（脸上的胶原蛋白）
6. 骨质疏松（骨胶原蛋白合成不足，骨路韧性下降，松脆易折）
7. 身体现“肥胖纹”（胶原、弹性蛋白变脆，皮肤被撕开而无法复原）
8. 容易疲乏，贫血（血红蛋白含量较低）
9. 血管内胆固醇沉积（载体蛋白少，运输能力弱）
10. 糖尿病风险提高（胰岛素分泌量减少）
11. 创份不容易愈合，指甲易断裂、生倒刺。


### 维生素


**脂溶性维生素**：
- 维生素A(视黄醇)。
    - 易被氧化剂和紫外线破坏，所以应在棕色瓶内避光保存
    - 在体内的活性形式有视黄醇、视黄醛和视黄酸。
    - 只存在于动物食品中，如蛋黄、肝脏、鱼肝油、肉类和乳制品；而番茄、黄玉米、胡萝卜等很多植物食品中含有玉米黄素或β-胡萝卜素，它们在体内（有油脂的环境）可以转变为维生素A
    - 功能1：与暗视觉有关，缺乏会有夜盲症
    - 功能2: 参与糖蛋白的合成，以维持上皮组织结构的完整与功能的健全。当维生素A缺乏时，上皮组织糖蛋白合成减少，分泌黏液的功能降低，常使上皮组织干燥、增生、角化及脱屑，其中以眼、呼吸道、泌尿生殖道及呼吸道受影响最为明显，出现角膜干燥、角化及溃疡，导致“干眼症”。
    - 功能3: 参与类固醇激素合成，影响细胞分化，促进生长发育。
    - 功能4: 抑癌、抗氧化、维持正常免疫功能。
    - 长期过多摄入：导致中毒，表现为皮肤干燥、毛发易脱、烦躁、厌食、瘙痒、肝脾肿大等中毒症状。
- 维生素D(钙化醇，抗佝偻病维生素)
    - 维生素D2在酵母中含量较高。维生素D3主要存在于动物性食品，如蛋黄、肝脏、鱼肝油、肉类和奶制品等。
    - 缺乏时，儿童可导致佝偻病，成人可导致软骨病。
    - 过量中毒：高钙血症、高钙尿症和软组织钙化等。
- 维生素E（生育酚，抗不育维生素）。延缓衰老、抗癌。
    - 抗氧化、维持生殖（常用维生素E治疗习惯性流产和先兆性流产）、调节基因表达功能（维持机体正常免疫功能，预防和治疗心血管疾病、肿瘤，延缓衰老）
    - 维生素E不易缺乏，也不易发生中毒现象。
- 维生素K(凝血维生素)。
    - 化学性质较稳定，耐热耐酸，但易被碱和紫外线分解，应避光保存。
    - 肝、鱼、肉及绿叶蔬菜中含量丰富
    - 当维生素K缺乏时，凝血因子合成障碍，导致凝血时间延长，甚至出现皮下、肌肉和内脏出血现象。临床上维生素K常用于预防新生儿和早产儿出血。

**水溶性维生素**：（可随尿排出，很少蓄积中毒）主要有 B族维生素和维生素 C。其中，B族有：
- B1(硫胺素、抗脚气病维生素)。
    - 主要存在于谷类和豆类的种皮、酵母、干果、胚芽和瘦肉中
    - 缺乏：糖代谢中间产物障碍，导致丙酮酸、乳酸在组织中积累，毒害细胞，出现多发性神经炎、心力衰竭、肌肉萎缩、下肢水肿等“脚气病”症状。
- 维生素B2(核黄素)
    - 肝、蛋黄、肉类及奶制品
    - 参与体内多种氧化还原反应。另外，维生素B2能促进体内三大营养物质的代谢，对维持皮肤黏膜和视觉的正常功能都有一定作用。人类缺乏维生素B2时，常出现口角炎，唇炎，阴部皮炎，睑缘炎等病症。
- 维生素B3（烟酸、尼克酸、抗癞皮病维生素、维生素PP）
    - 广泛存在于动植物中，以肉、鱼、谷类及花生中含量丰富。
    - 缺乏：皮炎、消化道炎、痴呆等症状。
    - 另外烟酸还具有降低血浆胆固醇和脂肪的作用，因此烟酸在临床上可作为降胆固醇的药物。
- 维生素B5 （泛酸、遍多酸）
- 维生素B6（吡哆醇、抗皮炎维生素）
    - 缺乏：缺铁性贫血和血清铁增高。长期缺乏维生素B6会导致皮肤、中枢神经和造血功能损害。人类很少有维生素B6缺乏病。
- 维生素B7（生物素）
    - 人体肠道细菌能合成，一般无此缺乏病
    - 缺乏：精神抑郁、脱发、皮炎等症状。
- 维生素B9（叶酸）。促进红细胞的发育与成熟，叶酸缺乏时，会导致巨幼细胞性贫血。
- 维生素B12(钴胺素、抗恶性贫血维生素)。
- 维生素C
    - 参与体内许多羟化反应。机体缺乏维生素C，可导致胶原蛋白合成障碍，影响结缔组织的坚韧性，出现毛细血管通透性增加，易破裂出血，牙齿易松动，骨骼易骨折，伤口不易愈合等坏血病症状。
    - 参与体内氧化还原反应：如维生素C在谷胱甘肽还原酶的作用下，促使氧化型谷胱甘肽(GSSG)还原为还原型谷胱甘肽(GSH)，GSH有保护细胞膜的作用；可参与免疫球蛋白分子中半胱氨酸残基的巯基氧化而生成二硫键，从而促进抗体的生成，增强机体免疫力；维生素C还能使食物中的Fe3+还原成Fe2+，便于肠道内铁的吸收和利用，促使叶酸转变为四氢叶酸，从而促进机体造血功能，若机体缺乏维生素C则会出现贫血症状；此外维生素C还可以间接抗氧化，清除机体自由基，保护维生素A和维生素B免遭氧化的作用。
    - 另外，维生素C还具有防治动脉粥样硬化、抗病毒、抗癌作用。
    - 长期大量摄入可引起维生素C中毒，导致尿结石、腹痛、腹泻，还可能降低某些妇女的生殖能力，影响胚胎的发育。
    - 维生素C的解毒作用。重金属离子（如汞离子）能与人体内含巯基的酶类结合而使其失去活性，导致人体某些代谢发生障碍，维生素C则能使GSSG还原成GSH，而GSH可与重金属离子结合排出体外，因此具有解毒作用。



### 矿物质

part1

1、钙缺乏

      我国居民钙摄人量普遍偏低，仅达推荐摄入量的50％左右。钙缺乏症主要表现为骨骼的病变——儿童时期的佝偻病及成年人的骨质疏松症。

      奶和奶制品应是钙的重要来源，因为奶中含钙量丰富且吸收率也高。此外，豆类、硬果类、可连骨吃的小鱼小虾及一些绿色蔬菜类也是钙的较好来源。

2、磷缺乏

      一般不会由于膳食原因引起营养性磷缺乏，但特殊情况下可出现。比如早产儿仅喂以母乳，则可发生磷缺乏，出现佝偻病样骨骼异常。

      磷是与蛋白质并存的，瘦肉、蛋、奶、动物的肝、肾含量都很高，海带、紫菜、芝麻酱、花生、干豆类、坚果粗粮含磷也较丰富。

3、镁缺乏

      引起镁缺乏的原因很多，主要有：镁摄人不足、吸收障碍、丢失过多以及多种临床疾病等。镁缺乏可致房室性早搏、房颤以及室速与室颤，半数有血压升高；镁缺乏可能是绝经后骨质疏松症的一种危险因素；少数研究表明镁耗竭可以导致胰岛素抵抗。

      绿叶蔬菜是富含镁的。食物中诸如糙粮、坚果也含有丰富的镁，而肉类、淀粉 类食物及牛奶中的镁含量属中等。 除了食物之外，从饮水中也可以获得少量镁。

4、钾缺乏

      体内缺钾的常见原因是摄人不足或损失过多。如频繁的呕吐、腹泻、胃肠引流、长期用缓泻剂或轻泻剂等；某些肾脏疾病，可使钾从尿中大量丢失；大量出汗而使钾大量丢失。主要表现为肌肉无力或瘫痪、心律失常、横纹肌肉裂解症 及肾功能障碍等。

      大部分食物都含有钾，但蔬菜和水果是钾最好的来源。其中以紫菜、黄豆、冬菇、赤豆等含钾量较高。

5、钠缺乏

      人体内钠在一般情况下不易缺乏。常见于：禁食、少食，膳食钠限制过严而摄人量非常低时，或过量出汗、反复呕吐、腹泻(泻剂应

用)、或某些疾病(如艾迪生病)等。

      钠的缺乏可出现：倦怠、淡漠、无神、恶心、呕吐、视力模糊、心率加速、脉搏细弱、血压下降、 肌肉痉挛，甚至昏迷、休克等。

6、氯缺乏

      由于氯来源广泛，特别是食盐，摄入量往往大于正常需要水平。因此，由饮食引起的氯缺乏很少见。可见于：不合理配方膳(含氯量1～2mmol／L)的应用、患先天性腹泻(再吸收障碍)的 婴儿。 也可监狱大量出汗、腹泻、呕吐、或肾病肾功能改变、或使用利尿剂等。        氯缺乏常可发生肌肉收缩不良，消化功能受损，且可影响生长发育。





part2

1、碘：碘是甲状腺素的重要成分，可以促进人体生长发育，调节蛋白质的合成和分解，维护中枢神经系统的正常结构，促进人体对糖的吸收利用与脂肪的分解氧化，增强酶的活力与物质代谢。人体缺碘时会引起甲状腺肿大等疾病，含碘高的食物有芹菜、菠菜、小白菜等蔬菜，葡萄、橘子、菠萝等水果，以及裙带菜、紫菜、海带等海产品，可以适当进食；

2、锌：具有促进生长发育、维持人体正常食欲、改善味觉的功效，同时可以促进维生素A的吸收。人体缺锌时会出现反复口腔溃疡、消化功能减退、生长发育缓慢、免疫功能降低等情况。含锌的食物有牡蛎、贝类、猪瘦肉、牛肉、鱼类等，缺乏时可以适量进食；

3、硒：硒是与肝脏肌肉代谢有关的元素，可以增强人体抵抗力。硒不足可能会引起肝脏坏死、克山病、不育等疾病，可以适当补充鸡蛋、鸭蛋、动物肝脏、猕猴桃、软梨等含硒的食物；

4、铜：铜与骨骼胶原组织有关，可以促进铁的吸收，对人体头发生长也有影响，同时铜与皮肤黑色素的合成有密切关系。如果人体缺铜，会出现发育迟缓、贫血、体重减轻等症状，可适当补充松子、荞麦、杏干、牡蛎、章鱼等食物；

5、钼：钼可维持心肌的能量代谢，还可以改善血液循环，有助于机体对蛋白质分解产物的排出，在西红柿、麦芽、猪肉、小扁豆等食物中含量较高；

6、铬：铬是葡萄糖耐量因子的组成成分，缺乏铬会出现冒冷汗、手部冰凉、进食次数增多等表现，最佳食物来源有啤酒酵母、全麦面包、牡蛎、土豆等；

7、钴：钴是形成血红蛋白必需的维生素B12的重要组成成分，钴不足时会引起贫血，最佳食物来源有动物肝脏、甜菜、蘑菇、南瓜以及谷类；

8、铁：铁是血红蛋白的重要成分，能够帮助氧气运输，缺铁容易导致贫血，最佳食物来源是鸡肉、瘦肉、动物血、大豆、黑芝麻、黑豆等。

### 膳食纤维

作用
- 利于消化
- 降低胆固醇，防止冠心病
- 防止胆结石
- 促进结肠功能，预防结肠癌
- 防止能量过剩和肥胖
- 维持血糖，防止糖尿病


### 膳食平衡

食物5类
- 谷物和薯类。碳水化物、蛋白质、膳食纤维、B族维生素
- 动物。肉蛋奶。蛋白质、脂肪、矿物质、维生素AB族和维生素D
- 豆类和坚果。蛋白质、脂肪、膳食纤维、矿物质、维生素B族和E
- 蔬菜、水果、菌类、藻类。膳食纤维、矿物质、维生素C胡萝卜素、维生素K、植物化学物
- 纯能量。动植物油（维生素E和必需脂肪酸）、淀粉、食糖、酒。


## 食品安全


## 身体活动

全球死亡因素排名
1. 高血压
2. 烟草
3. 高血糖
4. 缺乏运动
5. 超重和肥胖

身体活动的分类
- 按照日常活动：职业性身体活动、交通往来身体活动、家务性身体活动、业余休闲身体活动
- 按照代谢类型：有氧、无氧、混合
- 按照生理功能
    - 柔韧性活动：伸展运动、瑜伽、太极
    - 强壮肌肉：负重、哑铃、俯卧撑
    - 平衡性活动：单腿站立、倒走、平衡板
    - 健骨类：蹦、跳、舞蹈
    - 高强度间歇训练

强度衡量
- 绝对强度：测量耗氧量，或者消耗能量的多少
- 相对强度
    - 主观的疲劳感（量表）
    - 客观：最大心率百分比（HRm=220-0.7年龄），最大耗氧量百分比

### 活动指南

18到64岁：
- 至少：每周150分钟中等强度有氧，或者75分钟高强度有氧
- 每次有氧至少10分钟
- 更健康：达到每周300分钟中等强度，或者150分钟高强度有氧
- 每周字少2天的大肌群力量活动

## 中医养生

基础理论
- 阴阳
- 五行
- 藏象：五脏六腑，与解刨学的脏器有区别
- 经络
- 气血津液
- 发病：正气不足、邪气入体。邪气分类：
    - 外感。六淫：风寒暑湿燥火
    - 内伤。七情内伤：喜怒忧思悲恐惊。饮食失宜。劳逸适度。
- 辩证论治


### 体质分类

平和质
- 总体特征：阴阳气血调和，以体态适中、面色红润、精力充沛等为主要特征。
- 形体特征：体形匀称健壮。
- 常见表现：面色、肤色润泽，头发稠密有光泽，目光有神，鼻色明润，嗅觉通利，唇色红润，不易疲劳，精力充沛，耐受寒热，睡眠良好，胃纳佳，二便正常，舌色淡红，苔薄白，脉和缓有力。
- 心理特征：性格随和开朗。
- 发病倾向：平素患病较少。
- 对外界环境适应能力：对自然环境和社会环境适应能力较强。
- 调养方式：平和体质日常养生应采取中庸之道，吃得不要过饱，也不能过饥，不吃冷也不吃得过热。多吃五谷杂粮、蔬菜瓜果，少食过于油腻及辛辣之物。
- 运动上，年轻人可选择一些强度大的运动比如跑步、打球，老年人则适当散步、打太极拳。
- 调体法则：培补正气 。
- 体质治疗项目：平和质是健康体质，原则上不需治疗。但也可以适当选择募疗调息，腧油推、九宫回阳、脐疗等方法进行调理保健。

气虚质
- 总体特征：元气不足，以疲乏、气短、自汗等气虚表现为主要特征。
- 形体特征：肌肉松软不实。
- 常见表现：平素语音低弱，气短懒言，容易疲乏，精神不振，易出汗，舌淡红，舌边有齿痕，脉弱。
- 心理特征：性格内向，不喜冒险。
- 发病倾向：易患感冒、内脏下垂等病；病后康复缓慢。
- 对外界环境适应能力：不耐受风、寒、暑、湿邪。
- 调养方式：多吃具有益气健脾作用的食物，如黄豆、白扁豆、鸡肉、泥鳅、香菇、大枣、桂圆、蜂蜜等。少食具有耗气作用的食物，如槟榔、空心菜、生萝卜等。 以柔缓运动，散步、打太极拳等为主，不宜做大负荷运动和出大汗的运动，忌用猛力和长久憋气。平时可按摩足三里穴。
- 温馨提示：常自汗、感冒者，可服玉屏风散预防。
- 调体法则：培补元气，益气健脾。
- 中医调体：1、募疗调息 ；2、腧油推 ；3、九宫回阳。


阳虚质
- 总体特征：阳气不足，以畏寒怕冷、手足不温等虚寒表现为主要特征。
- 形体特征：肌肉松软不实。
- 常见表现：平素畏冷，手足不温，喜热饮食，精神不振，舌淡胖嫩，脉沉迟。
- 心理特征：性格多沉静、内向。
- 发病倾向：易患痰饮、肿胀、泄泻等病；感邪易从寒化。
- 对外界环境适应能力：耐夏不耐冬；易感风、寒、湿邪。
- 调摄法则：补肾温阳、益火之源
- 调养方式：可多吃容易“发”(甘温益气)的食物，比如牛羊狗肉、葱、姜、蒜、花椒、鳝鱼、韭菜、辣椒、胡椒等。少食生冷寒凉食物如黄瓜、藕、梨、西瓜等。 秋冬注意保暖，尤其是足下、背部及下腹部丹田部位的防寒保暖。夏季避免吹空调电扇。 可做一些舒缓柔和的运动，如慢跑、散步、打太极拳、做广播操。自行按摩气海、足三里、涌泉等穴位，或经常灸足三里、关元，可适当洗桑拿、温泉浴。 多与别人交谈，平时多听一些激扬、高亢、豪迈的音乐。
- 温馨提示：可服金匮肾气丸。
- 中医调体：1、募疗调息；2、腧油推；3、九宫回阳；4、脐疗；5、蜡疗；6、生物电。



阴虚质
- 总体特征：阴液亏少，以口燥咽干、手足心热等虚热表现为主要特征。
- 形体特征：体形偏瘦。
- 常见表现：手足心热，口燥咽干，鼻微干，喜冷饮，大便干燥，舌红少津，脉细数。
- 心理特征：性情急躁，外向好动，活泼。
- 发病倾向：易患虚劳、失精、不寐等病；感邪易从热化。
- 对外界环境适应能力：耐冬不耐夏；不耐受暑、热、燥邪。
- 调体法则：滋补肾阴，壮水别火
- 调养方式：多吃甘凉滋润的食物，比如瘦猪肉、鸭肉、龟、鳖、绿豆、冬瓜、芝麻、百合等。少食羊肉、狗肉、韭菜、辣椒、葱、蒜、葵花子等性温燥烈的食物。中午保持一定的午休时间。避免熬夜、剧烈运动和在高温酷暑下工作。宜节制房事。只适合做中小强度、间断性的身体锻炼，可选择太极拳、太极剑等。锻炼时要控制出汗量，及时补充水分。不适合洗桑拿。平时宜克制情绪，遇事要冷静，正确对待顺境和逆境。可以用练书法、下棋来怡情悦性，用旅游来寄情山水、陶冶情操。平时多听一些曲调舒缓、轻柔、抒情的音乐，防止恼怒。
- 温馨提示：可酌情服用六味地黄丸、杞菊地黄丸等。女性用药剂量应该比男性要轻。
- 中医调体：1、腧油推；2、募疗调息；3、生物电；4、经络导引。


痰湿质
- 总体特征：痰湿凝聚，以形体肥胖、腹部肥满、口黏苔腻等痰湿表现为主要特征。
- 形体特征：体形肥胖，腹部肥满松软。
- 常见表现：面部皮肤油脂较多，多汗且黏，胸闷，痰多，口黏腻或甜，喜食肥甘甜黏，苔腻，脉滑。
- 心理特征：性格偏温和、稳重，多善于忍耐。
- 发病倾向：易患消渴、中风、胸痹等病。
- 对外界环境适应能力：对梅雨季节及湿重环境适应能力差。
- 调体法则：健脾利湿，化痰泄浊
- 调养方式：饮食清淡为原则，少食肥肉及甜、黏、油腻的食物。可多食葱、蒜、海藻、海带、冬瓜、萝卜、金橘、芥末等食物。平时多进行户外活动。衣着应透气散湿，经常晒太阳或进行日光浴。长期坚持运动锻炼。
- 温馨提示：可服用化痰祛湿方，常用药物有白术、苍术、黄芪、防己、泽泻、荷叶、橘红、生蒲黄、生大黄、鸡内金。
- 中医调体：1、募疗调息；2、九宫回阳；3、脐疗；4、腧油推。


湿热质
- 总体特征：湿热内蕴，以面垢油光、口苦、苔黄腻等湿热表现为主要特征。
- 形体特征：形体中等或偏瘦。
- 常见表现：面垢油光，易生痤疮，口苦口干，身重困倦，大便黏滞不畅或燥结，小便短黄，男性易阴囊潮湿，女性易带下增多，舌质偏红，苔黄腻，脉滑数。
- 心理特征：容易心烦急躁。
- 发病倾向：易患疮疖、黄疸、热淋等病。
- 对外界环境适应能力：对夏末秋初湿热气候，湿重或气温偏高环境较难适应。
- 调体法则：清热利湿，泻火解毒
- 调养方式：饮食清淡，多吃甘寒、甘平的食物如绿豆、空心菜、苋菜、芹菜、黄瓜、冬瓜、藕、西瓜等。少食辛温助热的食物。应戒除烟酒。 不要熬夜、过于劳累。盛夏暑湿较重的季节，减少户外活动。适合做大强度、大运动量的锻炼，如中长跑、游泳、爬山、各种球类、武术等。
- 温馨提示：日常可服六一散、清胃散、甘露消毒丹等。
- 中医调体：1、经络导引； 2、腧油推 ；3、募疗调息；4、药浴。


血瘀质
- 总体特征：血行不畅，以肤色晦黯、舌质紫黯等血瘀表现为主要特征。
- 形体特征：胖瘦均见。
- 常见表现：肤色晦黯，色素沉着，容易出现瘀斑，口唇黯淡，舌黯或有瘀点，舌下络脉紫黯或增粗，脉涩。
- 心理特征：易烦，健忘。
- 发病倾向：易患癥瘕及痛证、血证等。
- 对外界环境适应能力：不耐受寒邪。
- 调体法则：活血化瘀，疏利通络、
- 调养方式：可多食黑豆、海藻、海带、紫菜、萝卜、胡萝卜、金橘、橙、柚、桃、李子、山楂、醋、玫瑰花、绿茶等具有活血、散结、行气、疏肝解郁作用的食物，少食肥猪肉等。保持足够的睡眠，但不可过于安逸。可进行一些有助于促进气血运行的运动项目，如太极拳、太极剑、舞蹈、步行等。保健按摩可使经络畅通，达到缓解疼痛、稳定情绪、增强人体功能的作用。血瘀体质的人在运动时如出现胸闷、呼吸困难、脉搏显著加快等不适症状，应去医院检查。
- 温馨提示：可服用桂枝茯苓丸等
- 中医调体：1、经络导引；2、腧油推；3、生物电；4、募疗调息；5、九宫回阳；6、药浴。


气郁质
- 总体特征：气机郁滞，以神情抑郁、忧虑脆弱等气郁表现为主要特征。
- 形体特征：形体瘦者为多。
- 常见表现：神情抑郁，情感脆弱，烦闷不乐，舌淡红，苔薄白，脉弦。
- 心理特征：性格内向不稳定、敏感多虑。
- 发病倾向：易患脏躁、梅核气、百合病及郁证等。
- 对外界环境适应能力：对精神刺激适应能力较差；不适应阴雨天气。
- 调体法则：疏肝理气，解郁化结
- 调养方式：多吃小麦、蒿子杆、葱、蒜、海带、海藻、萝卜、金橘、山楂等具有行气、解郁、消食、醒神作用的食物。睡前避免饮茶、咖啡等提神醒脑的饮料。 尽量增加户外活动，可坚持较大量的运动锻炼，如跑步、登山、游泳、武术等。另外，要多参加集体性的运动，解除自我封闭状态。多结交朋友，及时向朋友倾诉不良情绪。
- 温馨提示：可以服用逍遥散、舒肝和胃丸、开胸顺气丸、柴胡疏肝散、越鞠丸等调节。
- 中医调体：1、经络导引；2、募疗调息；3、腧疗养脏。


特禀质
- 总体特征：先天失常，以生理缺陷、过敏反应等为主要特征。
- 形体特征：过敏体质者一般无特殊；先天禀赋异常者或有畸形，或有生理缺陷。
- 常见表现：过敏体质者常见哮喘、风团、咽痒、鼻塞、喷嚏等；患遗传性疾病者有垂直遗传、先天性、家族性特征；患胎传性疾病者具有母体影响胎儿个体生长发育及相关疾病特征。
- 心理特征：随禀质不同情况各异。
- 发病倾向：过敏体质者易患哮喘、荨麻疹、花粉症及药物过敏等；遗传性疾病如血友病、先天愚型等；胎传性疾病如五迟（立迟、行迟、发迟、齿迟和语迟）、五软（头软、项软、手足软、肌肉软、口软）、解颅、胎惊等。
- 对外界环境适应能力：适应能力差，如过敏体质者对易致过敏季节适应能力差，易引发宿疾。
- 调体法则：从亲代调理，防止疾病遗传，过敏质者或益气固表，或凉血消风，总以纠正过敏体质为法。
- 调养方式：饮食宜清淡、均衡，粗细搭配适当，荤素配伍合理。少食荞麦(含致敏物质荞麦荧光素)、蚕豆、白扁豆、牛肉、鹅肉、鲤鱼、虾、蟹、茄子、酒、辣椒、浓茶、咖啡等辛辣之品、腥膻发物及含致敏物质的食物。保持室内清洁，被褥、床单要经常洗晒，室内装修后不宜立即搬进居住。春季减少室外活动时间，可防止对花粉过敏。不宜养宠物，起居应有规律，积极参加各种体育锻炼，避免情绪紧张。
- 温馨提示：可服玉屏风散、消风散、过敏煎等。
- 中医调体：1、募疗调息；2、腧油推；3、经络导引；4、九宫回阳。


### 传统养生

饮食养生

传统运动：太极拳等

经络保健（保健针灸，推拿，穴位帖敷）

药物养生

起居调养
- 和谐自然
- 起居有常
- 劳逸适度

娱乐养生：琴棋书画、花木鸟鱼、旅游观光、艺术欣赏

精神养生
- 清净养神：少私寡欲、养心敛思
- 立志养德
- 修身养性
- 调理情绪



## 康复医学

三级康复
- 早期康复。大型康复中心，有条件的医院
- 后期康复。区域性康复中心，专科医院
- 社区康复



## 健康信息学



## 医学伦理与职业道德


## 健康保险与健康管理



## 健康管理服务营销



## 健康管理相关法律法规知识