---
layout: reading
---

## 《大脑使用指南》

原书作者：*赵思家*，脑科学博士

**一些流言：**
1. 正常人大脑只开发了10%。实际上：即使在走路、说话，整个大脑（包括小脑、脑干）每个部位都在运行。
2. 我们只有五感（看听闻尝触）。实际上：还有其它感知，例如前耳系统负责的平衡感知
3. 人类大脑有1000亿个神经细胞。其实有860亿个。
4. 左脑人更严谨，右脑人更创意。至今没有证据。
5. 随着年龄增长，大脑所有功能会变差。很多器官会随年龄衰退，但不是所有大脑功能都会变差。
6. 听西方古典音乐，会让宝宝更聪明。
7. 玩智力游戏可以提高记忆力和思辨能力。至今没有证据。
8. IQ一生不变。实际上IQ会变的。
9. 大脑在压力下发挥更好。Deadline 只是让你更加集中精神了。
10. 大脑损伤是永久性的。切除一部分大脑，神经细胞会重新建立连接。


**小脑**
- 小脑体积只占全脑10%，神经细胞数量却是大脑的一半。原因是小脑大部分细胞是“颗粒细胞”。  
- 颗粒细胞可以把大脑来的单一指令编译成更精细的任务。例如，大脑的指令是打招呼。颗粒细胞编译成：嘴唇哪个肌肉运动、舌头怎么卷起来保证不会咬到舌头并且吐字清晰。

### 我们生活在大脑创造的虚拟世界里


大脑给我们展现的“现实”太真实了，以至于我们很难意识到，一直被困于其中。

视觉
- 两只眼睛：对于捕猎者增强视觉深度，对于被捕猎者增加视觉范围。
- 飞蚊症
- 四色视觉。有极少数人可以看到第四种颜色，即使是单色，在他们看来也是五彩斑斓的。
- 天生盲人的视觉皮层。会被用来处理语言（尤其是盲文）


听觉
- 听力减退，是随着年龄不可避免的。
- 7岁前学音乐，可以让大脑不同区域连接（白质）更多，高级认知能力就越强。

嗅觉
- 嗅觉感受器和气味是“锁-钥匙”结构。这个结构还是多对多的，以提高编码效率。
- 鼻前嗅觉：鼻孔直接吸入的气味。鼻后嗅觉：口腔进入鼻腔的气味。
- 吃饭时肠道的味道=舌上的味觉感知+口腔到鼻的嗅觉
- 进化中，人类的嗅觉不是减弱了，而是用于粗放生存的鼻前嗅觉减弱了，用于感受美食的鼻后嗅觉强化了。
- 人类有30%嗅觉感受器不一样，相同的气味，不同的人闻到不一样。


味觉
- 五种基本味道：酸、甜、苦、咸、鲜
- “舌头上的味觉地图”是错的，每个味蕾都是全能的。

触觉
- 花椒的麻，其实是一种触觉，约等于50赫兹的震颤
- 薄荷的冰感、辣椒的热感，其实是触发了感受冷暖的机制。另外，丧失嗅觉的人也能闻到薄荷味，这是因为鼻腔内感受热冷的细胞还在运行。
- 以前人们认为痒是一种痛，但现代实验推翻了。痒和痛是不同的机制。

### 性

美：追求后，有利于提高生存和繁衍能力的事物。

颜值
- （男性评价女性）实验发现。来自卫生环境好的国家的男士认为脸部线条柔和的女性更美，而来自卫生条件差的国家的人更喜欢刚毅线条的女性
- （女性评价男性）另一个实验。得到相同的结论。

### 意识

寻找意识的物质基础，我们在寻找的不是一个地方，也不是一小撮神经，而是一个 **能够产生特定意识感的最小集合的大脑区域/神经细胞** ，叫做 **意识相关神经区（neural correlates of consciousness, NCC）**

如果你在思考，你会发现，脑海里有个声音，这个声音是 **inner speech**。不确定这个声音是不是我，但这个你脑海中的声音有你的口音。  

脑海中可以幻想可视化的影像，这个能力叫做 **心眼（mind's eye）**，但2%的人没有这个能力。

梦的原因的假说：
1. （弗洛伊德的理论）满足现实的愿望或欲望。这个理论解决病人心理问题屡试不爽，但这个理论不符合达尔文进化论。
2. 睡觉的时候，神经细胞随意闹一下：梦就是个没意义的副作用。睡觉的时候，某些神经回路激活了，产生了一些随机神经信号，大脑尝试合成、理解它们，就导致了奇奇怪怪的梦。
3. 无论睡着还是醒着，大脑都在持续性的把短期记忆搬运到长期记忆。睡着时，这个过程留下的影子就是梦。
4. 做梦是在巩固学过的东西。实验：创伤后，如果马上睡觉，创伤会更严重。
5. 梦用来清理无用的记忆。把不重要的东西过一遍，然后删除。
6. 装死。睡觉时做梦相当于装死，那么这是一个进化优势
7. 危机模拟器。梦实际上是演习，模拟危机情况，不断巩固学习。
8. 做梦可以锻炼解决问题能力。
9. 梦是一种想法的自然选择。人脑不断思考，有些看起来不行的想法，仔细想想还挺靠谱。梦就是个试验场。
10. 梦是个自我治愈的过程。梦中把情绪和符号联系起来，从而淡化情绪。


“梦中学习”，至今的证据顶多证明梦中可以学习非常简单的东西。对于学习复杂的东西，还没有证据证明有帮助。

既视感：大脑把刚刚得到的感知信息当成了从记忆中提取出来的回忆。这一现象往往发生在压力大或疲倦的时候。


## 《加油吧，大脑！》

作者 *黄翔*，复旦大学附属华山医院脑外科医生

大脑的发育
- 大脑在受孕4周后开始发育，1周内形成前脑、中脑、后脑
- 接下来的6个月内，大脑完成860亿个神经细胞和数亿个辅助细胞的发育。这时要摄入大量叶酸和维生素B
- 2岁宝宝的大脑神经连接数量超过100万亿个，是成年人的两倍。之后会逐渐修建掉不用的功能。学习大多数情况下不增加连接，而是加强已有连接
    - 大脑需要学习的刺激，不是早教和补习班，而是与伙伴一起玩，接触外界、，特别是自然界的刺激
    - 小朋友头大，是因为大脑先发育，才有时间学习技能，适应环境。而后在父母照料下才长身体
- 青春期。大脑背外侧前额叶皮质，最后发育，主管决策、行为、抑制冲动。男 38-30 岁发育成熟，女 25岁发育成熟。
- 老年：**学习可以提高寿命**，**阅读可以预防阿尔兹海默症**

人的一生，大脑都可以重塑
- 【研究】伦敦出租车司机

大脑是在黑洞洞的颅骨里，接收的是各种生物电
- 大脑病态的情况下，会产生幻觉
- 正常人在疲劳、精神压力大的情况下也会有幻觉。有些人睡前也会产生幻觉。


**关于智力**
- GxE（gene 和 environment）
- 智力的三个本质因素：神经细胞的数量、神经细胞功能是否正常、神经细胞之间连接的复杂程度
- 突触的数量决定了记忆和学习能力，它会持续变化，即便是60岁，只要持续学习，它仍然会发展
- 人的智力会动态变化。智力测试都有局限性。例如比奈-西蒙测试的目的是识别需要帮助的学生，而不是天赋异禀的学生。

**高效学习**
- 对大脑来说，忘记比记忆更重要。大脑的每日首要任务就是筛选并删除不重要的信息
- 成年人的记忆力不会下降，反而上升。学习潜移默化改变神经网络结构
- 记忆的敌人不是时间，而是其他记忆
    - 成年人的记忆不如孩子，一个原因是我们有太多牵挂、工作、家庭的烦扰。
- **学习的目的：形成稳定的长期记忆**
- **学习的关键：善用海马回**
    - 海马回判断信息是否被记忆，标志不在于个人意愿，而是是否有利于生存
    - 海马回的工作常发生在熟睡时
- 基于海马回的特点，五个提升学习效率的方法：
    1. 激发学习兴趣。
        - 当你有兴趣时，大脑会判断这些信息有利于生存。
        - **赋予意义**，会让你对学习内容感兴趣
        - **创造奖励**，完成不感兴趣的内容后，制造大脑喜欢的奖励（游戏、打球、电视、鸡腿）
    2. 不断重复
        - 复习时间：艾宾浩斯遗忘曲线
        - 复习质量：每次都专心致志，如果不认真对待，海马回就回觉得这个内容不重要，降低效率
        - 复习内容：每次要基本一致。否则海马回会判断其为新的信息
        - 学以致用：用输出倒逼输入。
    3. 利用 theta 波。研究感兴趣的内容时、大脑感受到移动时，都会出现 theta 波。
        - 有人摇头晃脑背书，有人踱步，有人散步获得好点子。
        - 哈利波特作者 JK 就是在旅行时在火车上看风景获取灵感
    4. 适度饥饿。饭前学习效率更高。
    5. 充足睡眠


**高效工作**
- 写下一页纸的目标，经常看，大脑会自动帮你规划
- 工作注意力
    - 设置 deadline
    - 设置有损失的任务挑战
    - 休息要测地
    - 挑战因素（大豆、坚果、肉）
- 专注力
    - 不要多任务处理事情








## 《爱因斯坦的大脑》
*原书作者：李敏*

几十个“小百科”堆出来的“大杂烩”，只摘抄感兴趣的一些

松果体：受光的影响，分泌褪黑素，调整睡眠。  
海马体：记忆的仓库  

咖啡为何提神？
- 大脑活动会产生“腺苷”
- 腺苷受体检测腺苷浓度，发送疲倦信号。
- 但咖啡因和腺苷很像，也会与腺苷受体结合。而且结合后的受体不回去报告腺苷浓度。
- 进而切断了发送疲倦信号的机制，欺骗了大脑
- 持续一段时间后，垂体发现异常，于是刺激肾上腺素来“拯救”身体。


各种脑损伤
- 器质性失忆。两种类型（往往并存）：
    - 逆行性遗忘。失去大脑受伤前的记忆，之后的不受影响。首先失去受伤前几个月或几年的记忆，更早期的记忆却更清晰。
    - 顺行性遗忘。受伤之前的记忆没有影响，影响受伤后的新记忆形成。往往伴随学习能力退化。
- 心因性失忆。大脑没有物理损伤。
    - 局部失忆。忘记某个具体事件，以及事件前后数小时的情况。
    - 选择性失忆。对某段时期的事件忘记一部分，另一部分仍然记得。
    - 连续性失忆。某段时间所有经历全部遗忘。
    - 全盘性失忆。忘记一切，包括生活背景、姓名。
- 半侧空间忽略。脑损伤后的并发症。不能认知某一侧的事物。
- 先天痛觉缺失
- 病觉缺失。无法识别自己身体存在问题。例如，某患者身体无法活动，认为自己身体没有问题，只是自己不想动而已。某位失明患者，认为自己能够看见。
- 视觉失认。可以看到物体，但无法认出来。

健脑秘诀
- 吃鱼补脑吗？实验：孕期多吃鱼，孩子有更好的认知能力。另一个实验：鱼油类保健品，不能减缓老人大脑衰退。
- 核桃能补脑吗？不饱和脂肪酸可以促进心脑血管健康，进而提高大脑性能，其它坚果具备同样功能
- 多用脑对促进大脑发育有直接的作用。

## 如何提高智商

- 新的思维方式、不同的方法、不同的路径
- 新味觉、新嗅觉
- 新奇的事物
- 多笑
- 多吃鱼
- 原理脂肪
- 音乐
- 集中注意力
- 记单词
- 为读而写