---
layout: reading
---

## 《抗老生活》

*【日】池谷敏郎*，作者从医多年。书挺薄，适合入门


### 不良生活习惯加速人的衰老

**衰老的原因1:血管老化**

血管年轻程度对人的年轻程度有很大的影响。


越爱吃甜品、面包、米饭的人。越衰老。损害血管的两大元凶：“糖化”、“氧化”
- 长期高血糖状态，会让使蛋白质变性（称为 AGEs）
- AGEs 在血管和人体处堆积，引发氧化应激，使人体迅速衰老。
- AGEs 还会使阿尔兹海默症风险提高

少吃红肉，多吃鱼肉

油：
- 饱和脂肪酸不要过量摄入
- 摄入一些不饱和脂肪酸，反而会更健康
    - 不饱和脂肪酸中，Omega-3 又好于 Omega-6，这是因为现代人饮食中的 Omega-3 过少
    - Omega-3 主要在鱼油、亚麻油中
    - Omega-3 又分为两种：EPA 和 DHA


**衰老的原因2:内脏脂肪和皮下脂肪增加**

让人衰老的习惯：
- 只要感觉饿，立马找食物
- 为了不浪费，吃光所有饭菜
- 饥饿时，先喝些茶。空腹避免吃甜食，这会让血糖剧烈波动，而且令人随后食用过量。


**内脏脂肪**
- 内脏脂肪使人体失衡，进而导致高血糖
- 内脏脂肪还会增大患癌风险
- 多余的脂肪还会沉积在心脏、肝脏、骨骼肌上，形成“易位脂肪”，严重影响相关功能。（例如心脏附近的脂肪导致心肌梗死，内脏上的脂肪导致内脏病变）
- 内脏脂肪还会导致“老人味”（壬烯醛）

**衰老的原因3:肌肉力量下降**


**衰老的原因4:大脑和神经老化**

高血糖加速大脑老化

睡眠不足会损坏血管


**衰老的原因5:精神衰老**

不再年轻的心态

中老年抑郁

### 抗老饮食

“饿了就吃”不是一个好习惯

保持饥饿，这是身体燃烧脂肪的机会。

正确的进食方式不是一天三顿，而是基于你的饥饿感

适度断食有益健康，极端节食加速衰老
- 节食会让身体缺乏蛋白质、矿物质、维生素。

少糖、八分饱（很多地方能看到，不多说了）

多吃鱼


### 抗老习惯

睡眠（不多写，与《我们为什么要睡觉》立马的内容一致）

泡澡
- 泡澡时，血管扩张、滋养血管
- 睡前2小时


过度清洁会加速皮肤老化

全力防晒：紫外线导致皮肤衰老
- 护肤品很难起作用，因为皮肤作为屏障，很难让涂抹的东西进入的
- 有效的护肤方法，仅有：防晒+保湿
- 除此之外，内部护理也重要。减少引发炎症的饮食，保证营养供应。


**口腔健康**
- 牙周炎是动脉硬化的原因之一，患心梗脑梗的概率更大。如果随着血管侵入胰腺，还提高糖尿病风险。

**融入年轻人** 年轻的氛围/心态，会影响内分泌，使你更年轻。


## 《健康长寿：延缓衰老的科学与行动》

作者 *科林•罗斯* 不是科班出身，但健康、营养、科学、学习方面有著书立说。本书估计也值得一看，至少对于入门来说。

### 一、衰老的原因



**9个衰老指标**
1. **细胞的衰老**。当细胞衰老，通常会有新的健康细胞代替它。但是，随着年龄的增长，有些细胞产生了退化，但不会完全死亡。这些衰老的细胞像“僵尸”一样徘徊，释放出能够导致炎症的毒素。炎症会促使衰老，是导致动脉粥样硬化、心脏病、糖尿病、痴呆症和关节炎的关键因素，并且为癌症细胞扩散创造了条件。
    - 好消息是，研究人员已经发现了清除“僵尸细胞”的方法。
2. **DNA损伤的积累**。DNA损伤的积累会导致基因不稳定、基因突变和细胞功能丧失。基因损伤是衰老和癌症的至关重要的因素，并且与阿尔茨海默病、心脏病紧密相关。
    - 细胞的修复水平是有可能被提高的。
3. **线粒体功能失调**。会导致能量丧失、肌肉无力、疲劳和认知问题。
    - 有些特定的食物和营养素可以促进线粒体的修复。
4. **有益基因被关闭**。有害基因被激活。
    - 某些食品和生活方式能够激活有助于健康的基因，关闭导致疾病的基因。
5. **干细胞耗尽**。 成人身体内的干细胞有限，并且随着年龄增长而减少。
    - 人们可以减缓干细胞的消耗速度。
6. **端粒变短**。 当细胞分裂的时候，端粒(telomeres)就会变短。如果这些端粒缩短太多，或者受到损害，细胞就会死亡或者衰老。
    - 特定的食物和营养素可以协助维持端粒的长度和健康。
7. **身体无法正确感知营养的摄入**。这不仅导致人体的超重，还会导致对于诸如胰岛素等关键激素的反应迟钝，从而导致糖尿病和其他很多疾病，身体脂肪与肌肉的比值也会增加。
    - 细胞对于营养不良或者营养过剩的感知能力是可以大大改变的。这不仅仅对衰老，对于保持健康的体重都是很重要的。
8. **细胞无法正常沟通**。细胞需要互相“交谈”并感知彼此的边界，否则，疾病，特别是癌症就会出现。
    - 有一些特定的营养素可以改善细胞之间的沟通。
9. **蛋白质积累的错误**。蛋白质一旦变形，它们就不能正常工作。它导致器官失常、骨质变弱和免疫功能下降。
    - 我们要找出来降低蛋白质错误水平的方法，否则，蛋白质的错误就会随着时间的推移而增加。
10. （作者额外加一条） **微生物组变得不平衡**

以上原因互有联系，解决方案也互有联系。


**一、僵尸细胞**
- 正常细胞的死亡通过凋亡发生的。这些死亡的细胞最终被免疫系统清除，叫做 **自噬**（autophagy）
- 有些细胞已经受到不可逆的损害，却没有被清除掉。这些细胞随时间累积。
- 这些衰老细胞会分泌破坏性物质，毒害周围组织，导致长期慢性炎症。慢性长期炎症导致衰老、心脏病、关节炎、癌症
- 【实验】把衰老细胞从年老小鼠身上移植到年轻小鼠身上，年轻小鼠会过早衰老，体力、认知下降，还出现年龄相关疾病（如动脉粥样硬化、痴呆）
- 【2016-2018研究】清除衰老细胞可以阻止甚至逆转一系列疾病，包括虚弱、心脏病、骨质疏松、痴呆、骨关节炎

**如何清除僵尸细胞**
- **衰老细胞裂解剂**(senolytics)+**黄酮类化合物** 配合使用
    - 衰老细胞裂解剂：抗癌药达沙替尼(dasatinib)、Bcl-2抑制剂navitoclax、二甲双胍（可能）
    - 黄酮类化合物：非瑟酮(fisetin)草莓中有，其它还有叶黄素、番茄红素、β-胡萝卜素。很多黄酮类化合物本身也有抗癌和抗衰老作用
- **亚精胺**。小麦胚芽、大豆、蘑菇（尤其是香菇）、蓝纹奶酪、陈年切达奶酪、豌豆、一些坚果及一些发酵食品。最早在精液中发现的。
- **运动**
- **维生素B3**（烟酰胺），也是一种衰老细胞裂解剂
- **mTOR通路**（mammalian target of rapamycin，哺乳动物雷帕霉素靶蛋白）
    - mTOR 感知营养充分时，细胞复制；它被抑制时，停止复制，进入修复模式
    - 过度刺激时，甚至发展为肿瘤
    - 因此抑制它，就可以增加细胞修复
    - **禁食** 简单粗暴
    - 天然mTOR抑制剂：姜黄素、EGCG（绿茶中的成分），奥米伽-3，橄榄油、吲哚（indoles，西蓝花、芽甘蓝和羽衣甘蓝中的化合物），染料木黄酮（genistein，大豆中的一种具有抗癌作用的化合物）和维生素E


**二、修复受损DNA**
- DNA 受损的机制：氧化损伤、自由基
- DNA 受损的外部原因：吸烟、污染、农药、紫外线、高温烧烤所烧焦食物上的棕色分子、过量饮酒、加工肉类中的防腐剂，以及红肉的高铁含量触发的氧化
    - 另外，葡萄糖氧化也会引起自由基损伤，所以减少摄入精制碳水，少吃一点，也有效果
- 食物中的抗氧化剂（维生素A、维生素C、维生素E和硒）是必须的，但作用有限
- 各种植物性营养成分，可以支持DNA修复，有的还能逆转顺海
    - 【英国营养学杂志】**类胡萝卜素** 含量高的食物：例如β-胡萝卜素（存在于胡萝卜、红薯、羽衣甘蓝和菠菜中）、叶黄素（存在于羽衣甘蓝、菠菜、蛋黄中）和番茄红素（存在于熟番茄、葡萄柚、紫甘蓝中）
    - 【瑞典隆德大学】**维生素B3、锌和类胡萝卜素的组合**可以增强细胞对于DNA破损的抵抗能力
    - 硒似乎可以激活一个被P53蛋白质控制的基因。该蛋白质有助于修复DNA并抑制肿瘤的形成，大豆异黄酮和姜黄素就有这样的效果
    - 【谢菲尔德大学】叶酸可以减少DNA的损伤￼。叶酸存在于鸡蛋、绿叶蔬菜和全谷物中
    - 富含 **黄酮类化合物** 的食物：黄酮类化合物是植物营养素(phytonutrients)多酚类中的一大类黄酮类化合物存在于水果和蔬菜中，对健康至关重要。
    - 水果：支持DNA修复的主要水果是柠檬、树莓、草莓、苹果，尤其是蓝莓
    - 蔬菜：已知可支持DNA修复的蔬菜为菠菜、芹菜、大蒜和十字花科蔬菜，如西蓝花、豆瓣菜、卷心菜和羽衣甘蓝￼。
        - 【英国癌症杂志】卷心菜、西蓝花和羽衣甘蓝中存在的名为吲哚-3-甲醇(indole-3-carbinol)的化合物，以及在大豆和大豆异黄酮补充剂中存在的染料木黄酮，都可以增加能够修复DNA损伤的两种蛋白质
    - 生姜是 **姜黄** 的亲戚，它与欧芹和迷迭香一起有助于DNA修复。
    - 饮用 **绿茶** 一小时后，DNA修复酶的活性就增强了。【《致癌作用》杂志】绿茶多酚有助于引起前列腺癌细胞的自我毁灭
    - 去乙酰化酶。哈佛医学院辛克莱尔博士大力主张相关的补剂。但尚未在人体大规模试验。

**三、线粒体**
- 如何修复线粒体DNA损伤。【谢菲尔德大学，2017年】修复机制需要全系列的维生素和矿物质，尤其是两种营养素： **辅酶Q10** (CoQ10)和 **吡咯并喹啉醌** (PQQ)
    - 辅酶Q10提高线粒体活性。有补充剂的形式，在花生、小扁豆和一些多脂鱼，如沙丁鱼、鲱鱼和鲭鱼中有少量存在。
    - PQQ 强大的抗氧化剂已被证明可以与辅酶Q10协同起效，欧芹、绿茶、青椒和鸡蛋都是其很好的来源
- 维生素 B3 引发异常线粒体自噬
- Omega-3 保护大脑中的线粒体。多种抗痴呆治疗方案都有参与。
- α-硫辛酸。一种抗氧化剂，缓解糖尿病神经相关症状，清除体内过量的重金属。人体能少量产生，而食品中的含量却很高，包括绿叶蔬菜，如西蓝花、芽甘蓝、菠菜，还有胡萝卜、亚麻子、大豆和菜籽油。
- 左旋肉碱。作用是把脂肪酸从食物传输到线粒体中。一项针对70名百岁老人的随机对照临床试验表明，他们在接受左旋肉碱治疗6个月后，身心疲劳明显减轻，身体和认知活动能力也增加了。
    - 主要来自动物制品。如果有大量维生素C，也可以从植物蛋白合成。
- 其它营养素
    - 维生素E、硒、锌、姜黄素、全B族维生素
    - EGCG（epigallocatechin-3-gallate，表没食子儿茶素没食子酸酯，绿茶）可以激活许多蛋白质，包括线粒体功能相关的。【2018】对小鼠的研究，通过饮食表达这些基因后，皱纹消失、减少脱发


**四、指挥基因**
- 原因：你吃的食物、从事的活动、获得的睡眠状态、居住的环境及承受的压力触发、熬夜，都会改变基因的表达方式
- 甲基化：一种激活或关闭基因的过程
- 一些营养在甲基化中很重要
    - 胆碱：存在于鸡蛋、鱼类、肉类、亚麻子和扁豆中。
    - 蛋氨酸：也存在于鸡蛋、鱼类、肉类中。豆腐、奶酪、坚果、豆类和全麦（如藜麦）中也有存在。
    - 叶酸：存在于绿叶蔬菜、柑橘类水果和鸡蛋中。
    - 甜菜碱：存在于菠菜、甜菜、小麦胚芽和糙米中。维生素B6和维生素B12中也有存在。
- 甲基化受损会导致加速衰老、抑郁、疲劳、组胺不耐受、癌症风险增加和激素失调，它还会导致出生缺陷。这就是为什么在怀孕期间要补充重要的甲基供体——叶酸的原因。
- 克老素(Klotho)的基因。表达该基因后，哺乳动物的寿命就可以延长
- 运动
- 肠道内的维生素（K，B12，B9）也会引起甲基化


**五、保持端粒足够长**
- 如果端粒受到破坏，染色体就被磨损，不能正常工作。这样，细胞就无法自我更新，机能失常，也就是衰老了。
- 进行大约每周3次，每次45分钟中等强度有氧运动的人，其端粒的长度与马拉松运动员相当。【2019年】人们做的运动种类越多，端粒长度保持得就越好￼。
- 营养素对保持端粒长度很重要
- 奥米伽-3
- 维生素D3：【2017，《营养学杂志》(Journal of Nutrition)】维生素D少的人，其端粒更短。建议使用维生素D3补充剂。
- 叶酸与甜菜碱：许多研究证实，降低血液中同型半胱氨酸（homocysteine，一种氨基酸）非常重要。同型半胱氨酸水平太高会引起炎症，破坏动脉壁，并与心脏病和阿尔茨海默病密切相关。叶酸与甜菜碱可以降低同型半胱氨酸的水平。
- 维生素B12：维生素B12和叶酸水平不足不仅影响DNA修复和甲基化，还会导致端粒缩短。β-胡萝卜素和维生素E的不足也会导致同样后果。
- 黄酮类化合物和类胡萝卜素：这些当然可以在水果和蔬菜中找到，主要是柑橘类、浆果、苹果、李子、胡萝卜、绿叶蔬菜、番茄、坚果、种子和全谷物。研究显示，黄酮类化合物有助于保持端粒长度￼。
- 橄榄油：【2014，《BMC医学》(BMC Medicine)】调查了7200多名年龄在55岁以上处于心脏病高风险的女性。那些采用地中海饮食，摄入最多橄榄油的人，在10年内患心血管疾病的风险降低了35％，死亡率降低了48％。这些改善与较长的端粒有关
- 燕麦：燕麦、全谷物和蔬菜中的可溶性和不可溶性膳食纤维有助于降低血糖水平，防止胰岛素抵抗。已经证明血糖升高和胰岛素抵抗都会缩短端粒长度
- 坚果与种子：针对5500名男女的一项研究表明，增加坚果和种子的摄入与端粒长度的增加直接相关
- 端粒酶的风险：端粒酶可以延长端粒长度，分子钟倒计时的时间拉回来，从而有效延长了细胞寿命。但它也有有害的一点：癌细胞也利用端粒酶维持自己快速的破坏性的生长。

**六、减少干细胞的流失**
- 干细胞被削弱的原因：氧化应激（自由基损伤）、DNA受损和炎症
- 【《干细胞研究进展》】实验中的营养合剂是维生素D3和从蓝莓、越橘、绿茶中提取的多酚，再加上左旋肉碱。可以提升干细胞数量，但此实验没有后续其它研究证明。不过以下两个方式是有确凿证据的：
- 【加利福尼亚大学老年学教授瓦尔特·隆哥】**间歇性禁食**。每6个月禁食2～4天，可以刺激干细胞从通常的休眠状态转变为开始再生。
    - 同时IGF-1生长因子激素（促进肿瘤生长的化合物）的水平降低了。
- **运动** 【2006年，《干细胞》(Stem Cells)】运动会增加老年小鼠成体干细胞的数量；【2012】运动会增加大脑干细胞
    - 定期运动，还提升血管中的一氧化氮。它可以保持动脉弹性，增加血流量。坚持锻炼的人患心脏病和痴呆的风险较低。
- 避免肌少症（就是肌肉减少），很多原因是肥胖、糖尿病、维生素D摄入减少。


**七、四个“油量表”**
1. **胰岛素感应通道**。受损会导致高血糖，继续发展就是糖尿病
    - 原因：过量摄入糖，单一精制碳水
    - 对胰岛素越来越不敏感，血糖会过高，导致糖尿病
    - 高血糖还会引起炎症，导致衰老加速
    - 糖化：过多的糖粘在脂肪和蛋白质上，这就是 晚期糖基化终末产物(advanced glycation end products，AGEs)
    - 过多的糖，加重线粒体的负担，产生过量自由基
    - 高胰岛素还会提高胰岛素样生长因子(IGF-1)，前面写过它，它会降低寿命
    - 绿茶和葡萄籽提取物都显示出可以减轻糖化过程
    - 改善胰岛素敏感性的食物：富含可溶性膳食纤维的豆类植物、豆子、燕麦、苹果、豌豆和柑橘类水果。胡萝卜（富含β-胡萝卜素）、熟番茄（富含番茄红素）、亚麻子（植物性来源的奥米伽-3），十字花科蔬菜，如芽甘蓝、羽衣甘蓝和卷心菜，尤其是多酚类浆果，如树莓、蓝莓和黑莓。姜黄素（姜黄的提取物）、生姜、迷迭香、洋葱和大蒜也是有助于显著改善胰岛素敏感性和IGF-1通道健康功能的食物
    - **二甲双胍** 降低血糖、减少自由基、减少糖化、减少炎症
       - 缺点：会减少运动带来的好处
       - 导致B12缺乏
2. **mTOR**（mammalian target of rapamycin，哺乳动物雷帕霉素靶蛋白）：童年时期生长的引擎，也是成年时期衰老的引擎。
    - 天然mTOR抑制性食物包括十字花科蔬菜（例如西蓝花）、绿茶、大豆、姜黄（姜黄素）、葡萄、洋葱、草莓、蓝莓和杧果。
    - 类固醇激素DHEA（dehydroepiandrosterone，脱氢表雄酮），它有助于产生其他激素，包括睾酮和雌激素。在我们20多岁的时候，DHEA处于最高水平，随着年龄的增长而下降。这就与衰老、心脏病和抑郁症相关联
    - 热量限制 
        - 有几种：每月用连续5天，每天摄入900卡。进食限制在8小时内，这是16:8法。每周连续24小时完全禁食。
        - 间歇性禁食会诱发“快速代谢适应”，可以抑制某些基因，激活营养感应机制。有助于细胞修复，减少自由基（氧化）损伤和炎症，甚至可能有助于预防癌症￼。
- **AMPK**（AMP-activated protein kinase，AMP活化蛋白激酶）。
    - 检测细胞中的能量水平（ATP分子的数量），而且是能量平衡的主要调节器。AMPK可以感知到你是否缺乏营养源，或者你是否处于禁食或半禁食状态。如果是的话，AMPK会增加使用葡萄糖和脂肪酸以产生能量，减少高耗能的蛋白质生产，进入保护模式。
    - 由于自由基的损害，AMPK变得不太敏感，导致的结果是自噬减少（无法充分清除破损的细胞），积累了更多的脂肪，并加剧炎症。
    - 运动
    - 降低热量限制
    - 暴饮暴食会抑制AMPK
    - 食物：可溶性膳食纤维食品（燕麦、苹果、豌豆、豆类）和富含多酚的水果，尤其是浆果。增加AMPK水平的营养素包括绿茶提取物、姜黄素、奥米伽-3和大豆中的染料木黄酮。
- **乙酰化酶感应通道**：减缓衰老和与衰老有关的各种疾病，包括代谢疾病、癌症和神经系统变性疾病。
    - 功能：去乙酰化酶会检测到何时能量水平降低，并“呼吁”增加NAD+。当NAD+增加时，DNA的修复机制就会改善，我们在第二章中就看到了这一点。
    - 去乙酰化酶还有助于控制“分解代谢”，意思是对细胞进行必要的解构，从而为新细胞提供所需要的物质。
    - 这样，去乙酰化酶的活性的增加模仿了热量限制的作用，产生保护效应而促进健康衰老，并且延长了寿命——至少在小鼠身上如此。
    - 去乙酰化酶的其他激活剂包括白藜芦醇和槲皮素等多酚、橄榄油、绿茶、姜黄、烟酰胺形态的维生素B3、大豆异黄酮，可能还有奥米伽-3，这些基本上与能够激活AMPK的食物相同。此外，二甲双胍、阿司匹林也被认为是去乙酰化酶的激活剂。


**八、让细胞们互相交谈**
- 细胞通信是人体对环境、营养和活动水平做出反应的基础。清晰的细胞通信是四种营养感应通道的核心，而这四种通道又对延长健康寿命起着关键作用
- 当细胞间或细胞内的信息被阻塞或被扰乱时，结果就是带来损害和加速衰老。事实上，大多数疾病都至少有一种细胞通信中断
- 这就是为什么糟糕的“细胞信号传递”是衰老的另一个标志
- 导致细胞无法正常交流的原因
     - 炎性老化。包括：
        - 衰老细胞不能被清除
        - 血糖升高、2型糖尿病、肥胖
        - 干细胞的生产被阻止
        - 免疫功能下降，无法清除感染原，从而引发更严重的炎症。
        - 生长激素自然的年龄相关性下降，这也会导致骨骼脆弱、肌肉无力、能量水平降低和新神经元生长减少。
        - 去乙酰化酶活性降低。
- 人生长激素(human growth hormone，HGH)
    - 30岁左右开始下降。低水平HGH使脂肪增加、肌肉减少
    - 间歇性禁食有助于提高 HGH
- 恢复细胞通信。僵尸细胞散发炎症毒素，促使邻近细胞衰老，这个过程被称为“炎症老化”。继而，炎症老化是肌肉萎缩、心脏病和中风的关键原因，与阿尔茨海默病密切相关。
    - 【《衰老标志》(The Hallmarks of Aging)】建议，既然炎症是导致细胞通信不良的关键因素，那么就应该考虑每天服用低剂量的阿司匹林。
    - 【《衰老、再生和表观遗传重新编程：重新设置衰老时钟》(Aging，Rejuvenation and Epigenetic Reprogramming：Resetting the Aging Clock)￼发表在《细胞》(Cell)】详细说明了细胞内DNA损伤的积累也是导致细胞无法正常交流的一个因素。好消息是，我们已经看到如何使用一系列植物营养素和多酚促进DNA自然修复。
- 不间断的细胞通信依赖于最佳水平的全系列维生素、矿物质的供应，以及富含多酚的饮食。奥米伽-3脂肪酸对创造有弹性的细胞膜特别重要，它们直接影响细胞通信的清晰。
- 胆碱和肌醇是另外两种膳食化合物，也是细胞膜的重要组成部分，它们支持健康的细胞通信。
- 肌醇帮助信号穿过细胞膜。它存在于豆类、全谷物和小麦或糙米等谷物麸皮中。肌醇摄入越多，患癌症的风险（尤其是结肠癌）就越低。
- 胆碱是构成细胞膜中称为磷脂的一种重要脂质（脂肪）的必要成分。良好的胆碱膳食来源包括鸡蛋、肉类、家禽、鱼、花生和乳制品。
- 由于细胞在它们的通信中使用蛋白质作为信使分子，食用的蛋白质质量对于支持健康的细胞膜和细胞信号传递是很重要的。


**九、为蛋白质塑性**
- 蛋白质可以折叠形成特定的形状，它们的功能取决于其独特的形状。因此，如果蛋白质发生错误折叠或畸形，它们就不能正常工作，导致器官功能失调，大脑活动受损，骨骼变弱，免疫功能下降。
- 蛋白质的形成是一个复杂的、容易出错的过程。人体内有一种机制，它试图保持蛋白质的生产稳定，不出现错误或缺陷。这种机制有一个颇为迷人的名字，叫作“伴侣分子”(chaperones)。伴侣分子检查蛋白质的质量，必要时，以正确的方式重新折叠它们。
    - 功能失调的蛋白是囊性纤维化、帕金森病和白内障的幕后推手，也是阿尔茨海默病中T蛋白缠结和淀粉样斑的原因
- 原因：DNA突变、自由基损伤、细胞信号传导错误，以及清除衰老细胞的自噬过程失败、环境毒素和营养不足
- 为了对抗错误折叠的蛋白质，要做到：
    - 防止蛋白质错误折叠。
    - 支持伴侣分子的折叠操作。
    - 激活清除有缺陷的蛋白质，即鼓励自噬。
    - 或者对抗对蛋白质有毒的情绪和环境压力。
- **绿茶** 中的绿茶多酚EGCG（epigallocatechin-3-gallate）既能防止淀粉样物质的形成，又能与错误折叠的蛋白质结合，从而将其从体内清除。
    - 一项针对日本老年人的研究表明，绿茶的摄入量越高，患认知障碍的比率越低。
- **Omega-3** 对于保护脑细胞（神经元）周围的脂肪膜非常重要。
- **姜黄素** 是姜黄中的活性成分，具有抗炎、抗氧化和预防癌症的特性。
    - 密歇根州立大学最近的一项研究表明，姜黄素还支持蛋白质的正常折叠，也可以防止它们聚集在一起￼。正如其他研究人员提醒我们的那样，这种聚集现象是“帕金森病的第一步”。人口统计学支持姜黄素对大脑健康的作用。
- **葡萄籽提取物** 。有数百项研究支持葡萄籽提取物是健康老龄计划的要素。
    - 葡萄籽多酚既是一种抗炎剂，也是一种抗氧化剂，有助于减少低密度脂蛋白胆固醇的氧化。
    - 葡萄籽提取物也被证明有助于改善血液流动，从而降低血压。最近的一项研究表明，它甚至可能在预防结直肠癌方面发挥作用
    - 葡萄籽提取物富含两种重要的保护大脑的多酚：白藜芦醇和没食子酸(gallic acid)。两者都有助于防止蛋白质的聚集。因此，葡萄籽提取物有助于减少大脑中的毒性
- **槲皮素**
    - 这是另一种多酚，存在于许多蔬菜类食物中，包括茶、洋葱、大蒜、苹果、樱桃、可可和红酒。
    - 槲皮素具有很强的抑制β-淀粉样蛋白结块的能力。非瑟酮也有类似的效果（前面说了，草莓对清除“僵尸细胞”有用）。槲皮素也被认为可以激活AMPK信号通道￼。
- **特级初榨橄榄油** 含有许多有益的多酚，其中两种在体外和体内的试验中都具有阻止淀粉样聚集及其毒性的作用
    - 佛罗伦萨大学关于多酚和健康大脑老化的荟萃研究得出结论，在小鼠体内补充一种橄榄油多酚（橄榄苦苷）“极大地提高了它们的认知能力”；斑块沉积“显著减少”，并且引发了“强烈的自噬反应”￼。
- 还有草药
    - 迷迭香、牛至、鼠尾草、百里香和胡椒薄荷。
- 地中海饮食富含特级初榨橄榄油、红酒、香料、浆果和芳香植物，尤其是迷迭香。所有的蓝色地带饮食都富含多酚。
- **胶原蛋白** 随着吸烟和紫外线老化，胶原蛋白下降。这产生皱纹、皮肤弹性减少、不再水润
    - 护肤品中含胶原蛋白是不会吸收的。吃下去的也会先分解。
    - 你可以采用以抗氧化食物和混合类胡萝卜素等营养素为特色的饮食，以帮助减少自由基对细胞外基质和皮肤的损害。
    - 你可以减少糖化。糖化也会发生在皮肤上。
- **基质金属蛋白酶(MMPs)** 它们通过破坏 **细胞外基质(ECM)** 的组织来促进衰老，其外部结果是皮肤损伤
    - 一些最有效的MMP抑制剂是姜黄素、绿茶提取物、染料木黄酮（大豆异黄酮的一种关键营养成分）、白藜芦醇、烟酰胺、齐墩果酸（主要存在于橄榄、橄榄叶和越橘中）、奥米伽-3鱼油和褐藻中的几种海洋多酚
    - 一组MMP抑制剂——包括葡萄籽和越橘提取物在内的原花青素黄酮类化合物——似乎起到了保护细胞外基质纤维的屏障作用。


**十、第二大脑：肠道**
- 人体的微生物细胞壁人体细胞还多，大多数微生物细胞存在于肠道中
- 人体中70％的免疫系统是由肠道控制的￼。
- 肠道和大脑之间存在着持续的双向交流，意味着肠道健康对情绪有强烈的影响，也是导致抑郁的一个因素
- 肠道细菌还能产生维生素（如维生素K、维生素B12、叶酸和生物素）和氨基酸，它们能直接调高抑制炎症基因的表达，提高对结直肠癌威胁的免疫应答。
- 它由大约5亿个神经元（神经细胞）组成，排列在胃肠道系统的长长的管子上。这相当于一只拉布拉多犬大脑中的神经元数量。
- 好的细菌比例决定了健康状态。
- 有益菌很多需要丁酸盐(butyrate，一种脂肪酸)。
- 如果食物中糖很多，会在肠道中助长不健康的细菌和酵母菌
- 如果饮食中植物性食物太少，不足以为形成丁酸盐的细菌提供充足的膳食纤维令其健康成长，就会促进有害细菌的繁殖。
- 抗生素药物治疗，以及食物中的抗生素残留，会不加区别的杀死有益菌和有害菌。
- 压力。压力和皮质醇升高也会导致健康细菌的减少
- 益生菌补剂
- 益生元是不易消化的植物纤维，细菌可以将其分解并食用。益生元食物包括大蒜、洋葱、韭葱、芦笋、香蕉、蒲公英叶、燕麦、大麦和亚麻子。
- 健康肠道的益处
    - 改善心理健康。某些肠胃炎症与抑郁症有关
    - 减少痴呆症状。饮用益生菌牛奶的患者认知方面高于普通牛奶
    - 降低帕金森风险
    - 减轻压力
    - 提高免疫力
    - 更好的消化和营养吸收
    - 降低低密度胆固醇
    - 产生天然抗生素
    - 减少感染
    - 抗癌。加工食物中的亚硝酸盐可以被嗜酸乳杆菌等益生菌抑制
    - 减少骨质疏松
    - 改善血糖
    - 有效的减肥和体重控制
    - 多元化的微生物更健康


**十一、免疫系统**
- 运动有助于产生更多的T细胞
- 营养：生素A、维生素B6、维生素C、维生素D、维生素E和叶酸（维生素B9），以及矿物质硒、镁、锌和铜


### 二、延寿的方法





### 三、热点问题