## 《精力管理》
### 第一章 全方位投入：精力，而非时间，是我们最宝贵的资源

核心思想
- **管理精力，而不是管理时间**
- 高效、健康、快乐


全情投入
- 精力来源
  - 体能
  - 情感
  - 思维
  - 意志
- 周期性补充与消耗
- 仪式


旧观念：生活是一场马拉松。新观念：生活是一系列短跑冲刺。


实际上，运动员的精力需求，与普通人相比相形见绌。  
这怎么可能？  
- 他们90%时间训练，10%时间比赛。  
- 他们生活围绕增强、保持、恢复精力
- 以实用为出发点，日常作息有严格的程序。
- 每年4~5个月的淡季休假，和数月高压力、高强度的比赛季。（普通人只有几周休假，而且也不见得在休息和恢复，总是有邮件、信息需要处理）
- 专业运动员生涯寿命5~7年，基本一生衣食无忧。普通人可能面对40~50年的日复一日的工作。


#### 原则
- 原则1：调动四种相互关联的精力源：体能、情感、思维、意志。缺一不可，相互影响。
- 原则2：精力使用过度和使用不足都不好。有节奏地消耗精力，补充精力。一系列短跑比马拉松好。
- 原则3：突破惯常极限，模仿运动员进行系统训练
- 原则4：积极地仪式习惯，细致具体的精力管理方法。如果某件事每次做之前都需要思考，你很可能坚持不了多久。仪式习惯把很多事情变成“自动驾驶”，确保不消耗精力。
- 步骤：目标-事实-行动

### 第二章 罗杰的不够投入的生活

这是一个案例，先收集罗杰的有关数据
- 身体方面
  - 超重、体脂超标。虽然年轻时是校运动员。
  - 饮食习惯差。不吃早餐，上午点咖啡、饼、冰淇淋、薯条等。下午奖励自己曲奇饼。晚餐暴饮暴食。
  - 总是可以找到不运动的理由。
- 情感账户告急。
  - 公司低潮，经费缩减、裁员、更忙、更少的领导关注。
  - 妻子也很忙，父母生病，锻炼的时间被征用了。
  - 孩子的课业出现问题。
- 专注力差、疲惫。
  - 升职后，管理过多的员工，总是在回复邮件。


### 第三章 高效能的脉动：在压力和恢复之间找到平衡

过度消耗导致精力衰竭崩溃。过度恢复导致萎缩和衰弱。

有节奏地波动，代表了生命的本质脉动。波动越强，代表越能全情投入。

书中举例说节奏在人体的普遍性。睡眠有90~120分钟的周期。生理也会按天为周期、按四季为周期。

 工作狂是一种成瘾，任何成瘾都会导致精力储备急剧消耗。工作成瘾是有害的。


 罗杰的问题在于压力不够大（而不是不够小），他需要的是超出日常的极限，又要定期恢复。他没做到后者，导致前者也无法全力完成。


### 第四章 精力来源1：身体能量，添柴加火

- 少吃升糖指数高的食物（升糖指数高的食物只会让你在半小时内有精力，之后就是疲惫）
- 多饮水
- 保证睡眠
- 下午小栖


### 第五章 精力来源2：情感能量，将威胁转化成挑战

目标：亲密度。仪式习惯：定期和女儿吃晚餐，定期与妻子约会，定期与妻子安静交谈，定期越下属共进午餐。  
目标：置信。仪式习惯：定期给潜在客户打电话，定期向客户反馈方案。  
目标：共情。仪式习惯：定期倾听下属。

### 第六章 精力来源3：思想能量，适当的集中和现实主义的乐观精神

提高创造力
- 定期放空
- 切换思维
- 不断挑战开发
- 定期运动

培养专注力
- 锻炼大脑
- 严格安排时间
- 大脑周期休息

方法
- 上班途中思考一天的工作和挑战
- 每天总结反思
- 通过日记进行自我积极对话
- 每天早上列出危机处理清单


### 第七章 精力来源4：精神能量，知道为什么活着

方法
- 尊重别人的时间
- 反问自己：我相信什么
- 出现问题时暂停：确认是否需要亲自完成，明确什么时间完成
- 对客户负责，不夸大其词


### 第八章 确定目的：投入的规则

目标感是一种独特的精力源。  

下面3个题目，满分10分，打分吧：
- 每天早晨上班时，你的兴奋度时多少
- 享受做事多大程度上时因为事情本身，而不是它的回报
- 你认为自己对价值取向负有多大的责任？

如果总分高于27，说明你带着强烈的人生目标生活。如果22分以下，说明你的生活只是走过场。

然后这一部分有关价值观，很鸡汤了。使命感从负面变成正面、从外部转向内部、从自我变成利他，才能提供更强大、更持久的精力。


### 第九章 面对现实：精力管理的现状

回避现实会消耗大量精力

很多时候，回避现实是有利的。例如，911时某人40%烧伤，但仍然逃到医院，如果他注意到可怕的烧伤，就会原地崩溃。  
但回避现实是消耗精力的，因为你要压制一部分潜意识。
- 文饰。承认自己粗暴，但下一句话用一个冠冕堂皇的理由解释自己的行为。
- 纯理性探讨。思维上认可事实，但在情感上置之不理。

你最讨厌、最痛恨、最难以共处的那种性格类型，其实是你性格中最压抑的一面。回想一下你特别讨厌的那个人，他最让你反感的那个性格，问问自己“我是那样的吗”


### 第十章 采取行动：积极仪式的威力

不良习惯往往是应激性的适应。例如，不吃早餐可以早点儿赶到办公室，但会让上午精力不足。易爆易怒可以短期释放压力，但会带来长期的危害。

实验发现，只要写出计划的具体时间和地点，完成概率就会提高。

习惯能让你节省抵抗压力时，消耗的精力。因为自制力会消耗精力。

当某个意图以否定句式表达出来时，它会消耗精神力。例如“我以后不会暴饮暴食”、“我以后不会生气”

### 最后

书本最后是很多短句，总结全书思想，一个一个看都挺有意思。

摘抄个别句子：  
企业是装载精力的容器，企业的要做的是管理精力。
