## 《如何高效学习》
*[加]斯科特·杨*  
### 一、整体性学习策略
>高智商者并不认为学科之间的界限那么清晰，他们喜欢将知识视为整体，也容易将所学的知识与其他知识相联系。

整体性学习基于三种主要观点：
（1）结构  
（2）模型  
（3）高速公路  


整体性学习的基础就是将知识关联起来以达到记忆和应用知识的目的，开始学习的最佳技术是比喻、内在化、基于流程的记事和画图表法，这些方法构成了整体性学习的基础  
#### 1. 结构
建立良好的知识结构就是绘制一份优秀的地图，就是建造一座设计良好的城市。所以建立知识结构时，你的目标就是在各种知识之间建立尽可能多的联系，聪明的人会很自然地这么做，每学习一个新概念，都会自动地与其他知识相联系。  
#### 2. 模型
模型有很多种形式，但是目标总是同样的：那就是压缩信息。通过将一些核心概念联系在一起，就可以创建一个模型。模型对于你开始构建一个结构或是在当前结构上添加内容非常重要。  

### 顺序
获取、理解、拓展、纠错、应用  

获取信息时有三个主要目标： （1）简化 （2）容量 （3） 速度  


拓展有三种主要方式：深度拓展、横向拓展和纵向拓展  

>深度拓展（知识的背景探究） 知识从何而来？结论来自何处？一个发现是如何做出的？事物为什么以这种方式存在？深度拓展需要在信息内部创造联系。不是仅仅理解一个结论就结束了，要进一步理解结论之前的试验，试验是怎么做的？是谁做的？怎么想起来做的？如此这般之后，结论就建立在与其他相关知识联系的基础之上了。  
深度拓展的缺点是需要很多探索。有些学科本身提供了一定程度的深度拓展，但是往往深度不够；有的学科根本就没有提供，只是孤零零的结论。深度拓展可能是牢牢锁定知识的最佳方法，但是同时也是最花时间的工作  

>横向拓展 知识不会孤立地存在，与此类似的结论还有哪些？是哪些地方类似？不同的地方在哪里？同一时期还有哪些其他的发现，同一个发现者还有哪些发现，在同一领域里还有哪些发现？围绕这一结论有哪些其他的事实？  
横向拓展需要在知识周围建立联系，通常意味着你需要建立模型，在模型与原知识之间建立联系。比如将发生在古希腊的一件事与另一件发生在古代中国的事情联系起来  

知识中的很大一部分存在于潜意识中，这部分知识如果不去运用就得不到很好的发展

整体性学习的顺序并不是一成不变的线性顺序，步骤之间可以往返，也可以跳跃。理解之后可以再去获取，拓展之后可以不经过纠错，而直接跳到应用，记住它是多线性的而不是单线的。  

用同一种方法处理不同类型的信息是行不通的，针对不同的信息，你可以根据本书第二部分介绍的办法做些调整。我把信息分为五种类型，便于你了解遇到的信息属于哪一种类型。
- 随意信息
- 观点信息
- 过程信息
- 具体信息
- 抽象信息

这五类信息基本上涵盖了学校里的课程和实际生活中能遇到的所有信息类型。有些信息介于两种类型之间，比如物理学游走于抽象信息和具体信息之间，生物学则可能既有随意信息又有具体信息。实际上，大多数学科都是上述各种信息的组合，不过是比例
随意信息 随意信息是一系列事实、日期、定义或规则，它们缺少逻辑分类，常常在学校里碰到，很少在真实世界里遇到。很多医学专业的新生在学解剖时，会遇到大量需要死记硬背的知识，比如人有 206 块骨头等。这些知识看起来没有规律，无法再加工。需要死记硬背的知识就是随意信息。
过程信息 过程信息是教导你怎么行动的信息，是讲述一系列动作、操作的信息。比如，讲述如何游泳的知识，编写一段电脑程序，建造一所房子以及设计一个模型都依赖于过程信息。学习这类信息最重要的是不断练习、反复去做。不过，建立正确的背景概念对于节约时间也同样关键  



### 二、整体性学习技术

以下是第二部分中将要介绍的技术：
1. 获取知识
    - 快速阅读（读完一部分回忆其内容）
    - 笔记流（“一次学会原则”，为了当前理解而牺牲一些随后的可读性）
2. 联系观点
    - 比喻
    - 内在化
    - 图表法（流程图，概念图和图像）
        - 流程图适合：
            - 一系列的步骤：怎样做长除法，怎样写现金流转声明
            - 历史事件：历史事件的因果关系和时间关系
            - 一个系统：函数在程序中如何执行
       - 概念图
       - 图像
3. 随意信息的处理
    - 联想法
    - 挂钩法
    - 信息压缩技术
4. 知识扩展
    - 实际应用
    - 模型纠错
    - 以项目为基础的学习


### 三、超越整体性学习
以下是成为高效率学生的一些关键点。 
- 能量管理  
    - 增加你的能量储备。（每周3~5次运动，每晚7~8小时睡眠，不要高糖高脂，多喝水，少吃多餐）
    - 将你的日程表由线性的改为循环式的。（每周休息一天，晚上不干活，90分钟休息一次）
- 不要“学习”（Don't study） 
- 绝不拖延时间 
- 批处理  
批处理的意思就是将那些类似的、散在的工作集中起来一次做完。  
    - 工作量：批处理适合需要不长时间的零散工作
    - 一次性完成作业：不超过8小时便可以全部完成的作业
    - 提高注意力阈值：集中完成的最长时间，超时注意力急剧下降
- 有组织



## 叔本华《论读书》
叔本华：人痛苦的根源在于意志，意志的本质是盲目的欲望和不可遏止的冲动。欲望不被满足，人会感到痛苦；当欲望得到满足，目标即刻消失，人便陷于无聊，因此人生像钟摆，总在痛苦和无聊之间来回摆荡。  
平凡的人，在同一时期思想差不多，只会读当时的新书。  
融入作者的境界，与他合作，抛却偏见。  
难道你愿意把与大师侃侃而谈的时间，浪费在和房东女儿或马夫的闲聊上吗？你愿意把和莎士比亚神交的宝贵时光，浪费在词不达意的闲聊上吗？------约翰罗斯金  
买一本书并非真正拥有了它，只有当书成为你的一部分时，你才真正拥有了它  
所谓名著，是每个人都希望自己读过，却无人真正想去读的一本书----马克吐温  
写日记：1、观察世界（细节）2、观察自己3、时间账。  

## 《如何学习》
学习是1、有质量的输入2、实质是反复回忆  

1、阅读：作者把你说服了吗？为什么？如果你写，你如何写？  
2、理论：深入浸透经典理论，再考虑庸俗理论  
3、报告：写心得，自己的组织性  
4、写作：不同流派争论的核心  

1、观察问题能力：运用敏锐的洞察力，全面、客观，有侧重点。  
2、分析问题能力  
3、解决问题能力：行动力、处理关系  

## 《自控力》
锻炼意志力  
1、“我不要”：不要随便发誓、说口头禅、翘腿  
2、“我要”：练习get新习惯  
3、自我监控：记录一件平时不关注的事  

## 《正能量》
表情决定情绪。行为决定理由  
沙克特原理：遇到事件→身体反映→查看周围情况→感到情绪  
奖励是一种负能量：得到奖励→大闹觉得事情无趣  

案例：  
1、直接募捐，40%决定捐钱  
2、第一阶段，让人带宣传别针，第二阶段90%同意捐钱。（沙克特原理）  

人只需花几分钟表现自己XXX（特性），就能够深刻影响到他们的行动

