## 《决战大数据》
内容非常有质量。作者车品觉是阿里巴巴集团前副总裁，中国信息协会大数据分会副会长，中国计算机学会大数据专家委员会副主任


- 一个严重的问题就是断层，使用数据的人并不知道数据是如何产生的。
- 必须对数据的价值和稳定性洞若观火。
- 数据应用要小而美，小不是指数据量小，而是指用用的目标很具体。
- 注意盲点，包括物理盲点和逻辑盲点。数据分析师要对数据抱有敬畏之心，不可轻易放过一个可能产生问题的点。
- 当新工作毫无头绪时，问三个问题：1.公司面对的3大问题是什么？2.未来3个月中，要解决的问题是什么？3.过去1个月内，你做对了什么，做错了什么。如果三个问题回答不出来，就没有资格在这个岗位上
- 如何还原一个场景，是一个很复杂的事情（搜索T恤确买了手机的案例）
- 面对无线数据，数据分析师首先要有多屏思维
- 内三板斧：混（与业务部门深刻接触）、通、晒（让业务部门能够充分使用数据做出决策）
- 外三板斧：存（用经验判断有价值的数据才存）、管、用


## 《大数据时代》
允许不精确：大数据的简单算法，比小数据的复杂算法有效
不要因果：相关关系分析
超市、ups对车监控：坏一辆车成本很高，定期换零件成本也很高
日本：坐姿大数据与汽车防盗、防疲劳
有了大数据的帮助，我们不会再将世界看成一连串我们认为或是自然或是社会的事件，我们会意识到本质上世界是由信息构成的。
验证码：给出两个单词，第一个判断注册者是人，另一个是模糊判断者。这样就能把古书变成txt，而且无成本。
- 大数据的使用方法
    - 数据再利用
    - 数据重组
    - 数据扩展
    - 数据折旧
    - 数据废气（例如输入法纠错）

Inrix 汽车传感 交通数据（金矿拥有者） 用于宏观经济、零售业、制动系统改进

## 《大话数据挖掘》
*Your track will be continued via this*

### 1、什么是数据挖掘？
数据挖掘，学术界称为KDD(Knowledge Discovery in Database),商用领域成为Data Mining
### 2、有什么用？
- 购物篮分析
- 用户分群
- 客户流失分析
- 服务套餐设计
- 预测
### 3、用什么方法
3.1 关联规则。最经典的关联规则是Apriori算法，其基本思想是：首先从事件集中寻找频繁出现的事件子集，然后在这些频繁事件子集中发现可信度较高的规则。
聚类
3.2 聚类。按照距离（广义）度量相似性，把对象划分为若干个集合，同一集合相似性较大，不同集合相似性较小。
K-Means、K-Medoids
层次聚类
视觉聚类：格式塔原理。将相似率、连续率、闭合率、近邻率和对称率作为聚类的基本原则。
最佳聚类个数：尺度δ由小变大，聚类个数在变化，当δ在很大范围内变化，而聚类的个数确稳定不变时，认为达到了最佳聚类个数
预测方法
Data→Model→新Data

建模的一般过程：
【图】
3.3决策树方法
ID3方法C4.5方法
【图】
当样本过小或包含噪声时，容易产生Overfitting，可以通过剪枝技术克服。
3.4神经网络ANNs
容易局部最优。容易Overfitting。网络拓扑结构没有成熟理论。解不具有稀疏性和难以解释
3.5支持向量机SVM
3.6正则化方法
3.7时间序列分析
www.datamininglab.com
### 四、数据挖掘流程
跨行业数据挖掘团队：由专家组、数据组、算法组、软件组、部署组5个组构成
以轧钢厂条纹质量控制问题为例：

Business understanding：
深刻理解业务需求，制订数据挖掘目标和初步计划
Data understanding：
有些变量的变化特别小，便可以认为是常量，尽管这些因素对质量有影响，但生产工艺控制命中率高，便可以将这些因素删除。
Data preparation：
空值：相关分析法（方程）填充
冗余值：
离群值：聚类后剔除
标准化：Zscore
Modeling：

Evaluation




## 《云计算》
源于搜索引擎
摩尔定律达到极限，从硬件解决到软件解决
大规模、资源共享、动态分配
软件的运行放入服务器
商业模式：广告、游戏、电商



## 《3D打印：从想象到现实》
中信出版社
## 《互联网+》王吉斌
统计推理都是在计算能力不够的情况下使用。所以所有力量都集中在理论，数学理论上，而大数据所有力量都集中在算法优化上。

核心竞争力：
1、有助于公司进入不同的市场
2、对最终输出的价值贡献巨大
3、难以复制和模仿





## 其他学习笔记

人脸识别：
用途：
1. 识别出人脸
2. 识别不同的人

做的事：
1. 抛除光线、角度、表情
2. 定位于两眼距离、颧骨高度


### 网页排序
#### 方案1：按照访问量
缺点：
1. 是抽样数据
2. 波动、季节性
3. 访问量低的网页，未必不重要
4. 刷访问量的


#### 方案2：PageRank

主要思想：  
1. 越重要的网页，页面上的链接质量越高
2. 越重要的网页，越容易被其它重要网页引用

方法：转移概率矩阵  
转化为求特征值为1的特征向量问题  
也可以用迭代法求解  

- 问题1：等级泄漏rank leak。某个网页没有外出链接的问题（矩阵某一列全是0）
- 问题2：等级沉默rank sink。几个网页成为环，并且不向外链接。

解决：引入阻尼系数$\alpha$，假定用户可以以概率$1-\alpha$从某个网页跳到任意网页(包括自己)


### 图像处理
去噪声  
去模糊  
图像修复   


###  用户画像

业务属性：  
1、最近使用的业务  
2、已开通业务    
3、停用业务  


位置偏好：  
1、常去商圈  
2、常去店面  

互联网行为
1、app访问记录
2、上一个app，下一个app
3、浏览时间

兴趣爱好


人口特征
1、年龄
2、性别
3、学历
4、居住地
5、工作地

移动设备属性
1、设备型号
2、操作系统
3、通讯制式

### 峰会学习笔记
机器学习的应用

1、计算机视觉
人脸识别、车牌识别、扫描文字识别、图片内容识别、图片搜索

2、自然语言处理
搜索引擎智能匹配、文本内容理解、文本情绪判断、语音识别、输入法、机器翻译

3、社会网络分析
用户画像、网络关联分析、欺诈作弊发现、热点发现

4、推荐

----
统计推理都是在计算能力不够的情况下使用。所以所有力量都集中在理论，数学理论上，而大数据所有力量都集中在算法优化上。

核心竞争力：
1、有助于公司进入不同的市场
2、对最终输出的价值贡献巨大
3、难以复制和模仿



Deployment
