## 《信号与噪声》
### 预测

印刷机的发明，信息极大丰富，人反而未必更接近真理


- 2005年《为什么大多数发表的研究成果都是骗人的》
- 1970《未来的冲击》：尽管世界本身正在走向分化，变得更加复杂，但是人类扔会以坚持自身看法的方式使这个世界变得简单，这便是我们的防御机制。
所以“信息越多，越靠近真相”这一信条被颠覆了
- 《银河系漫游指南》：可能会出错的事情和完全不可能出错的事情，区别在于后者一旦出错，往往无法挽回

### 刺猬型专家和狐狸型专家

狐狸型专家的原则
- 原则1：用概率方法思考问题
- 原则2：今天的预测是你以后人生的第一个预测。
    - 一个误解是：成功的预测不会改变。当然，如果你的预测结果每天都有巨大的波动，可能是一个不好的预示：要么模型不好，要么预测对象不具有预测性
- 原则3：寻找共识。集体决策通常好于狐狸型专家培养出了一种仿效集体决策的能力：不停向自己发问。这就意味着要把很多不同类型的信息整合起来。

### 棒球比赛预测

一个好的棒球预测系统必须可以完成3项任务：
- 考虑影响球员表现的外在因素
- 区别对待技术和运气因素
- 了解球员的表现如何随着年龄增长而发生变化的

球探的优点是能够获得更多的信息，缺点是容易被这些信息中的噪声干扰，掺杂个人偏见  
数据怪才的缺点是：数据怪才也有偏见，一个致命的偏见是：如果某项因素很难量化，那么就视为无关紧要

大多数情况下，分类的方法非常奏效。可是，一旦遇到不易分类的信息，我们通常会无视它，或者对它错误的分类

#### 天气预测

##### 问题1：量子层面上的不确定性
测不准原理。  
天气预测中，不用考虑这个因素。因为天气预测是分子层面的。  
##### 问题2：计算复杂度  
在4维空间中，有限元的分辨率加倍，计算量增加到原来的16倍
##### 问题3：混沌理论
1. 系统是动态的。也就是说，一个时间点的动作会影响未来
2. 非线性。

### 地震预测
主要内容是说，地震预测中，x难以获取，所以基本用y做时间序列。  
肯定很难  
### 经济预测
预测的难处之一在于，相关的两个经济变量之间未必互为因果  
经济预测者面临三大基本挑战。  
1. 单纯依靠经济统计数据，很难判断起因和结果
2. 经济始终在变化。单一经济周期的经济运行状况无法被用来解释未来经济的发展
3. 经济学家以往的预测如此糟糕，所以他们预测所用的数据质量太差。

失业率是企业的信心的滞后指标，却是消费的领先指标  
大数据时代，更容易把相关性当成因果律。然而，技术的进步无法掩盖人们对理论知识的缺乏。

### 传染病预测
预言的自我实现
报纸上“儿童孤独症”出现的概率，与发病率有极好的统计学相关性

一种agent建模方法：似乎是蒙特卡洛？模拟每个人的行为，包括文化、宗教信仰、习惯等等。  
### 贝叶斯定理
#### 国际象棋大赛
棋类比赛中，人与计算机都不可能计算到完全信息，所以所做的事情仍然是预测  
因此，人机对战就是寻找彼此的盲点  
#### 扑克牌
财富是信号与噪音的结果  
随着整体水平提高，菜鸟出局。高手也会变成被收割的菜鸟  
### 股市
首先写了有效市场理论  
然后提出了一个有亮点案例。  
一个投资经理面对的决策：  
1. 买入股票，并且股市上升。会成为明星投资人，享受豪车游艇。
2. 卖出股票，股灾来临。会成为天才，然而股灾中对天才的需求也是有限的。所以天才转战媒体、写书等。
3. 买入股票，股灾来临。很幸运，你的同事也犯了同样的错误，华尔街的雇佣率减到80%。意味着你有80%可能保住工作。
4. 卖出股票，股市上升。不但丢掉工作，再次被雇佣的概率微乎其微。

如果我是这位投资经理，即使股票50%概率崩盘，我也不会卖出股票。所有投资经理都是这么想的。所以大多证券公司避免“鹤立鸡群”

### 恐怖主义
书中介绍了一种对恐怖主义的预测模型。  
这种模型参考了地震预测模型  
横坐标是事件死亡人数（地震震级），纵坐标是发生频率  
破窗理论实际上也是地震预测模型的推论。如果集中处理小的犯罪，那么大的犯罪也会减少。  
