## 《武器百科全书》
中国华侨出版社

### 轻武器
#### 冷兵器
材质分为石、骨、蚌、竹、木、皮、革、青铜、钢铁等。

- 大刀：汉刀、欧洲马刀、阿拉伯马刀。文人一般不带大刀，另外还有玉刀等。  
- 剑：有些剑及其豪华，仪式用。中世纪后期出现了片甲，为了劈开片甲，出现了长1.5米的双手重剑。  
- 弓  
- 弩  
- 长矛。最早的长兵器，考古发现有10万年前木矛，公元前2700年古埃及有铜矛。古希腊也有矛，标枪仍是奥林匹克项目。亚历山大大帝的骑兵最先开始用骑兵矛。
- 马拉战车。
- 骑兵取代了马拉战车，因为战车受地形、战斗队形、成本因素局限。
- 投石机和石弩。


#### 枪

- 火绳枪：1259年，中国制成黑火药火枪。明代大量装备。缺点是火绳在雨天容易灭，夜间容易暴露
- 燧发枪：用燧石和铁撞击点火。优点是射速快、口径小、枪身短、重量轻、后坐力小。使用了300年。
- 来复枪。公元1520年，出现了膛线。先是直膛线减少气体泄露，后是螺旋膛线提高射击精度。
- 击发枪。弹头、火药等组合起来成为子弹，从后面填装，用撞针引爆，现代枪出现。1870年色丹战役，最后一次大规模骑兵冲锋。
- 毛瑟步枪。1867年，普鲁士，第一次使用金属壳子弹。后来又增加弹仓、使用无烟火药。
- 自动步枪。1958年，美国研发了后来的M16
- 现代步枪
- 突击步枪：小型化的步枪。

手枪
- 13世纪，中国出现手持火铳
- 1836年，柯尔特改进转轮手枪，这是第一支广泛使用的转轮枪
- 自动手枪。
- 毛瑟手枪：1896年。威力大、使用方便。
- 勃朗宁：1897年。
- 现代手枪

机枪
- 1862年，加特林发明手摇机枪，每分钟350发。
- 1883年，马克沁机枪，火药为能源，每分钟射速600发
- 第一次世界大战索姆河会战，德军马克沁使英军一天伤亡6万人，各国开始开发重机枪。
- 现代机枪

冲锋枪：介于手枪和机枪之间，使用手枪子弹。
- 1915年，为了适应阵地近战、巷战，意大利设计了冲锋枪。
- 现代冲锋枪

手榴弹
- 杀伤型，靠破片杀伤。
- 爆破型，破片威力不大，靠爆轰杀伤
- 反坦克手榴弹
- 燃烧、发烟、照明、毒气等。

现代枪械：
- 步枪。大而重的步枪，火力猛、准确性高，缺点是噪音大，需要经验丰富的射手才能保证准确性。小而轻的步枪，对新兵友好。军火商强调准确性，但是战士更看重可靠性。
- 狙击步枪。
    - 营救人质的狙击手需要绝对的精准性
    - 军队用的狙击步枪，需要牢固、耐极端温度，各种情形下都能使用（例如沙漠、泥泞大雨、泳池），可以经得住野外撞击，易于维修。大多数军事狙击手是受训练的普通士兵，不需要射击多准，而在于廉价的扰乱性射击
    - 特种兵要求射击尽量静音。枪口安装消音器来吸收气体能量，使用特殊的亚音速子弹来防止子弹突破音障的声音
    - 所有狙击步枪都有光学瞄准，有时候有夜视功能，有的有激光测距器。
- 反器材狙击步枪
- 机枪
- 机炮
- 手枪。
    - 警察、安保、地勤、机修工等佩戴
    - 高级军官作为权威的象征佩戴
    - 特种兵作为备用武器
- 冲锋枪
- 滑膛枪。如霰弹枪
- 手榴弹。燃烧、爆破、烟雾手榴弹。
- 枪榴弹


### 火炮

种类
- 按照用途划分：压制火炮、高射炮、反坦克炮、坦克炮、航空机关炮、舰炮、海岸炮
- 按照弹道特性划分：加农炮、榴弹炮、加农榴弹炮、迫击炮
- 按照火炮的运动方式划分：车辆牵引炮、自行火炮、马拉炮、骡马驮载炮、机载火炮、舰载火炮、便携火炮
- 按照炮膛划分：线膛炮、滑膛炮。

历史
- 13世纪，中国有竹筒做的火炮。13世纪末，中国出现滑膛炮，称为火铳。
- 14世纪，欧洲出现火炮
- 戚继光发明虎蹲炮，炮身短、射程近、杀伤面大、机动性好。
- 红夷炮。1620年购买西式大炮。
- 弗朗机。葡萄牙制造的舰炮，母子铳结构，射程、精度、射速都大大提高。
- 线膛炮。19世纪初。

炮弹的完善
- 早期是实心炮弹，靠冲击力来破坏。
- 早期能爆炸的炮弹，性能很差，容易在炮筒爆炸
- 子母弹。1784年。思路是炮弹里不放太多炸药，子够炸开弹壳，让弹壳中的子弹️以原来的速度继续飞行。
- 现代炮弹，种类很多。杀伤、爆破、穿甲、纵火、化学等。辅助有宣传、照明、发烟、干扰、曳光等。
- 末端制导。像普通炮弹一样发射，靠近目标后接收目标反射的激光信号，开始制导飞行。

自行火炮：高度机动、火力强大。

历史上的大炮
- 巴黎大炮：1918年德国制造的，射程120公里的大炮。缺点是发射一二十发后，膛线磨损严重。  
- 多拉大炮：1935年德国制造，可以发生7吨重的炮弹。
- 炮弹消耗：1918年同盟军的美军4小时炮击，用掉100万发炮弹。德法10个月内共发射4000万发炮弹，双方损失100万人。
- 1916年，法国一发加农炮打到了德国弹药库，引爆了40万发炮弹，取得了凡尔登战役的胜利。
- 1943年库尔斯克会战，朱可夫在德国进攻前40分钟进行炮火突袭，削弱了德国的进攻，取得胜利。
- 1942年斯大林格勒保卫战：苏军数千大炮压制了德国100个炮兵连、60个迫击炮连获得优势。
- 1945年攻克柏林，苏军一天发射1236万发炮弹。

火箭筒

迫击炮。1904年，俄国首先建造。

火箭炮：靠火箭弹自身的发动机前进，适合覆盖性轰击，精度不及榴弹炮和加农炮。

无坐力炮  

反坦克炮

高射炮：炮身长、射界大、射速快、精度高

舰炮


### 舰船

历史上的战舰
- 公元前2600年前，腓尼基人的战舰：木质、两层划桨手（主要动力）、帆（辅助动力）、有撞角
- 希腊人学习了撞角技术
- 公元前480年，希腊用撞角技术大破波斯帝国的舰队，确立了海上优势。波斯的800艘战舰挤到一团，损失了200艘战舰。
- 公元前256年，罗马“V阵型”，击败迦太基“一字阵型”，使用接舷技术，击沉30艘，俘获64艘。
- 意大利威尼斯首先在船上装了大炮
- 1571年雷班托海战，罗马击败土耳其。罗马的威尼斯舰船上装了30-50门大炮，土耳其的舰船大炮火力较小，损失150艘。
- 16世纪，英国击败西班牙无敌舰队。英国把大炮改为高命中、长射程（2km）的重炮，西班牙仍然时候短程大炮和跳船格斗的战术。无敌舰队130艘只剩65艘，
- 1804年，特拉法尔加大海战。英国vs（法国+西班牙）。巨大的战列舰，安装102门加农炮，但仍然是木质结构。英国提出了舰队纵列队形。
- 1859年，蒸汽动力铁甲战舰
    - 1765年，瓦特蒸汽机
    - 1829年，奥地利舰船螺旋桨
    - 1849年，法国螺旋桨推进器战列舰，火炮使用最先进的膛线来复线，炮弹也改为爆破蛋。


现代战舰
- 战列舰。大口径舰炮、很强的装甲、较强的突击能力。二战之前，战列舰是海军之魂。历史上最大吨位的是日本的大和号和武藏号：7万吨、27节、续航7200海里、9个主炮射程45km，120个副炮。
- 巡洋舰。吨位比战列舰小。较大型战舰，排水量大、武器多、威力强，配有大炮、鱼雷、深水炸弹。用于航母侧翼掩护，或者无航母舰队中的核心。现代巡洋舰有两个流派：
  - 美国：巡洋舰为航空母舰护航，重点发展防空能力，核动力或常规动力，宙斯盾像控雷达。
  - 苏联：基洛夫核动力导弹巡洋舰。防空、反舰、反潜，还可以携带直升机。
- 驱逐舰。吨位比巡洋舰小。配有导弹、鱼雷、火炮的中型舰艇。按用途分为反潜、防空、对海、登陆和反登陆、多用途。
- 护卫舰。吨位比驱逐舰小。反潜、侦查、布雷、登陆、对岸、对舰等功能。现代护卫舰和驱逐舰已比较相似。
- 航空母舰。浮动的海上机场。二战期间，航空母舰成为海上霸主。
  - 1941年日本偷袭珍珠港，历史上第一次航母取得大的战果。
  - 1942年珊瑚岛海战（日美平手），历史上第一次双方交战超过大炮射程，双方一弹未发，只靠舰载机作战。
  - 1942年，中途岛海战，美国全歼日本舰队
  - 1944年莱特湾海战，日海军航空兵彻底毁灭。
  - 朝鲜战争、越南战争，以航母为核心，对内地轰炸、封锁。
  - 马岛海战，英国远洋打败阿根廷。
  - 海湾战争，航空母舰大出风头。
- 潜水艇。良好的隐蔽性、续航、自持力。分为攻击潜艇、战略导弹潜艇。
  - 19世纪90年代，汽车已经很多，汽油发动机用在潜艇上，但仍需要氧气，所以水下用电池作为动力。
  - 不用空气的发动机：过氧化氢释放氧气，和柴油一起进入燃烧室。
  - 现代潜艇的制氧装置：电解水、再生药板、氧气瓶压缩液态氧。
  - 一战德国U型潜艇，击沉六千艘商船。二战德国狼群战术：白天尾随对方舰队，夜晚发动攻击。
  - 日本的潜水航母：未来得及参战。
  - 1954年，第一艘核动力潜艇“鹦鹉螺”号，续航、速度均跨越式提高。
- 两栖作战艇。用于登陆作战。
- 导弹艇。装备反舰导弹的小型高速舰艇，主要用于近海作战。


### 飞机

历史
- 1903，莱特兄弟
- 1909，美国陆军装备了第一架军用飞机，用于侦查
- 1911年，墨西哥革命战争，第一次飞机手枪对射。
- 1914年，法国、德国制造了机枪、旋叶联动装置。
- 1916年，法国用航炮替代机枪
- 1910，水上飞机
- 1852，法国，飞艇
- 1919年，雷达
- 1927年，苏联空降兵。二战后还出现了直升机机降。
- 1942年，德、美研制了喷气式飞机。靠空气和煤油燃烧产生的高温高压气体向后喷射为动力。
- 垂直起落飞机。喷气式飞机起降需要数千米跑道，因此制造了垂直起降的飞机。

分类
- 战斗机，也称歼击机。主要用来和对方战斗机格斗。
  - 一代机，60年代初。0.9-1.3马赫，后掠翼和窝喷发动机，武器是机关炮和火箭弹。开始装备第一代空空导弹、光学瞄准、第一代雷达。
  - 二代机，2-2.5马赫，小展弦比机翼和可变后掠翼，第二代空空导弹、有拦射能力的火控系统、第二代雷达。
  - 三代机，翼身融合、隐身。三代中距导弹、近距格斗导弹、全向全高度全天后火控系统。
- 攻击机，也叫强击机。从低空攻击地面、水面目标。现代攻击机有良好的低空、超低空飞行能力，良好的稳定性，优良的下视能力，威力强大的对低手段（机炮、鱼雷、火箭弹、制导炸弹、反坦克集束炸弹、对舰导弹），良好的护甲，完善的通信、导航、活动、电子对抗等。
- 轰炸机。分为战术轰炸机、战略轰炸机。也分为近
程、中程、远程。
- 侦察机。一战初期的飞机几乎全部用来侦查。
- 预警机。性能较好的运输机、直升机加装地面雷达改造。用于搜索、监视、指挥。优势：雷达高，没有盲区；机动性好，不容易被攻击；可以靠前部署，争取主动。现代预警机可以覆盖50万平方千米，探测距离1200千米，是地面雷达的5倍。
- 军用直升机。伤员救护、空对地攻击、机降登陆作战、反潜反舰、预警指挥、联络通讯、对空作战。
- 军用运输机。空运、空投。
- 空中加油机
- 反潜巡逻机。航程远、续航长、低空性能好、载弹量大。


### 装甲车
坦克历史
- 1770年，发明履带：“一种与马车一起移动的道路”
- 1915年，英国给拖拉机装上装甲。分为雌雄两种，雌的装备5个机枪，雄的装备2个57毫米火炮和4个机枪。装甲6-12毫米，时速5千米，航程24千米，越壕4米。
- 1916年，索姆河战役，坦克表现卓越。
- 1943年，德国，无人坦克。
- 苏联发明空头坦克
- 莫斯科坦克战、斯大林格勒保卫战。苏联步坦协同，更有优势。


坦克部件
- 坦克上的火炮。直瞄平射，发射速度快、命中精度高、穿甲威力高，缺点是仰角只有30度，炮弹携带只有50发。苏系强调火力，美、德强调机动、火控，行进间射击、首发命中。
- 装甲。
  - 复合装甲。多层装甲，金属、非金属，陶瓷、树脂。
  - 爆炸装甲。装甲外放顿感炸药，被击中后爆炸阻碍穿甲弹的贯穿力。
  - 新材料：贫铀装甲，密度和硬度极高，可以抗135毫米穿甲弹。抗中子弹的高分子材料。抗电磁波的材料
- 炮弹。
  - 穿甲弹。贫铀弹等。
  - 破甲弹。击中瞬间，爆炸产生金属射流
  - 碎甲弹。弹丸内的炸药紧贴装甲爆炸，产生爆炸波，传导到背面，在背面撕裂很多金属碎片，杀伤人员。

未来的坦克
- 隐身坦克。对雷达隐身、降低噪音、降低热辐射。
- 机器人坦克

装甲战车。有一定装甲的车。二战开始时，德国认识到，支援坦克的其它兵种需要具有坦克相同的行驶速度。


### 导弹

历史
- 1944年，德国的v2导弹，是首个弹道导弹。
- 第一代导弹。德国海研制了地空导弹，但未实战，战争就结束了
- 第二代导弹。50-60年代。由陆基改为地下井发射。水面发射改为水下发射。研发了车载、机载反坦克导弹。
- 第三代导弹。60-70年代。激光、毫米波制导。弹头换为集束式、分导式。
- 第四代导弹。70年代。陆基战略弹道导弹。
- 1987年，美苏中导条约。销毁全部中程和中短程导弹
- 轨道式导弹。把导弹送到地球卫星轨道，然后进入大气层攻击目标。也称为洲际导弹
- 潜地导弹。从潜艇发射导弹，用于首次核打击或者第二次核打击。
- 近程地地导弹。
- 地空导弹
  - 第一代。二战防空武器主要是高射炮，其次是高射机枪，但飞机性能改进，防空无法阻止战机了。与高炮比，地空导弹特点是射程远、命中高；与截击机比，特点是反应速度快、威力大、不受目标速度和高度限制。
  - 第二代。60年代，自动化程度高，可对付高、中、低战机和巡航导弹。
  - 第三代。70年代。
  - 第四代。低空、先进制导、抗干扰。
  - 单兵防空导弹。
- 舰空导弹。船对空
- 巡航导弹。射程可达8000km，低空飞行难以被雷达发现。
- 空空导弹；
  - 第一代，50年代，射程8km，主要用来攻击轰炸机，近距离、制导性能差，稍做空中机动就可以躲开。
  - 第二代，60年代，射程22km，可以迎头攻击、全天候使用、可对付超音速轰炸机
  - 第三代，射程160km，
  - 第四代，发射后不管、复合制导、多目标、全天候。
- 空地导弹。分为战略（可携带洲际导弹、巡航导弹）、战术。
- 反舰导弹
- 反坦克导弹。


化学武器
- 分为：爆炸分散型（借助爆炸分散毒剂），热分散（借助热源将毒剂蒸发、升华）成为毒烟、毒雾，布洒（飞机、车、弹药等的喷口一路喷洒）
- 糜烂型毒气，全身中毒。例如芥子气，略溶于水，易渗入材料、食物。
- 窒息性毒气，吸入中毒，损伤肺部，如光气。
- 神经麻痹毒剂，如沙林。
- 生物武器（细菌武器）
- 二元化武器。多种无毒或低毒物质，使用时混合变成剧毒物质。生产、运输、存储、装填安全，前体可由民用工厂生产。


核武器
- 原子弹
- 氢弹
- 中子弹。1958年科恩发表中子弹原理的报告，1977年研制成功。中子弹杀伤生物，对建筑等杀伤较小。是一种战术核弹。

星球大战计划。里根：在苏联战略核导弹到达之前就摧毁他们。

激光武器。分为低能（单兵、近距离），高能（攻击飞机、坦克、导弹、卫星）。优点是精准、无后座、无声响、无弹药。1978年美国研制成功，可以打穿钢盔。



## 《坦克百年上-铁马嘶鸣》

这本书讲的不只是坦克，而且是最新科技是如何应用的。例如坦克发展过程中的观念变化、社会结构、经济利益博弈、坦克战术思路变化。是非常好的历史教材。  


1915年英国“小游民”在丘吉尔支持下，投入索姆河地区。


两次世界大战期间，世界军事思想有巨大的争议
- 首先是技术方面的争议。坦克是工业时代的象征，但其性能却令人羞愧。
  - 尽管工程师和少量前卫的军人对未来机械化战争达成一致。但是两类人服从两种权威：应用科学的权威vs军事等级制度的权威。技术人员不熟悉具体的军事需要，并且对军事上的需求采取形式上的服从。军事方面的需求是零散的、临时的，军事战略每几年就会改变。
  - 技术人员追求的是质量、性能最好的武器。但现实是需要廉价、大批次的生产这些武器，这就要求必须牺牲一部分质量，因为职业军人看来，数量减少意味着组织基础动摇。
- 军方内部也有争论。有人预测装甲兵的巨大作用，领导人往往不愿意贸然把正在实验的东西取代成熟的武器和理论。
  - 例如，法国依赖防御火力，英国相信其海、空军即可使其免于陆地作战，美国孤立主义更是反对卷入战争：他们都把坦克仅仅当作突破的工具，起辅助步兵的作用。苏联和德国得出了完全不同的结论。

二战期间的经典坦克战役
- 德国闪击波兰、荷兰、比利时、卢森堡
- 德国围攻法国马奇诺防线
- 1943年 库尔斯克会战。德国对阵苏联。迄今为止最大规模的坦克遭遇战。


### 英国坦克

19世纪末20世纪初，海军享受工业革命最早，但技术对陆军的冲击不大。  
一战是一个分水岭，开战后发现，大量的机枪、铁丝网、碉堡，使得防御工事异常坚固，步兵密集阵性与骑兵冲锋不再战无不胜。  
交战双方难以突破对方防线，谁进攻谁就遭到惨重损失。  
这种大规模战争，不能当作 **政治工具** 来用，这种情况下，德国人寄希望于战术的精妙和士兵的素质，英国人更相信机械的力量。

英国设立"陆地战舰委员会"，由皇家海军主导研制这种地面战争机器。因此思路对标海上舰队，认为"小游民"不过是轻型巡洋舰，陆地舰队的核心是"无畏舰"（"旗舰"）。  
因此"旗舰"和"小游民"一开始就是并行项目，皇家海军累积几百年的经验正好可以大派用场。

"大威利"：1916年对29辆进行实验。
- 45吨重的"旗舰"级
- 更先进的钢材
- 车速不快所以没有悬挂缓冲装置，
- 使用舰炮（因为陆军火炮为考虑狭小封闭空间，海军舰炮考虑了）
- 和"小游民"相比显著改善了越壕能力，一是因为更长，二是因为对前诱导轮做了特殊的设计


"大游民"
- 大吨位"无畏舰"技术瓶颈，小吨位"驱逐舰"遭到鄙视，因此"巡洋舰"率先登场
- 索姆河战场大获全胜，战绩以往要耗费几千吨炮弹和几万人
- 450辆中只有300辆到达战场，12小时便损毁了大部分，24小时剩下的大多机械故障和驾驶员疲劳
- 更大的作用是影响对方的士气
- 德军很快发现，这些坦克装甲不是"好钢"，目前武器可以有效对付
- 而且坦克的射击孔、观察孔都是弱点
- 含有碳化钨的子弹"K弹"可以非常有效对付这些坦克

"陆地战舰委员会"中陆军的影响开始变大。他们认为，海军思路下的坦克设计过于高大，贪大求全风格不适于陆地，动力也不佳。改进版"大飞象"
- 流线型外壳严丝合缝扣在地盘上。（使用了海军炮塔的制造工艺）
- 只保留一门炮，而不再做百货商店式的武器库。




总结这段历史：英国这段时间的坦克历史比较混乱，发明坦克的目的是突破机枪、战壕、铁丝网、速射火炮组成盾的矛。虽然十几年后，大多数人也没意识到，坦克不是矛，也不是盾，而是三大要素（火力、防护、机动）的统一体，是一种新事物。

#### 创造力

（1919-1945年）

坦克的发明，背后是"保守的心灵"。英国人一直试图不触犯社会变革的前提下进行一场工业化战争。坦克就是这种思想的产物，英国热衷于技术创新，是为了维持军队现有的等级体制。一战的经验表明，指望军需采办革命而不是军队改革的想法落了空。

一战后，英国进入轻型坦克的年代。原因：
- 未感到明显的敌人
- 严重的财政压力
- 厌战情绪、和平主义潮流。
- 很多人相信，仅靠空军和海军能够避免卷入未来的欧洲大战。陆军更多的任务是维持帝国治安。
- 进而，陆军开支急剧下降，而陆军机械化改造本身就耗费巨大，只能把希望寄托在轻型坦克上
- 富勒少将：设想在近距空中支援下，5000辆中、重型坦克纵深突进。认为坦克可以彻底替代步兵、骑兵，并且各种火炮（榴弹炮、加农炮）都必须发展成某种形式的坦克。设想5年把陆军改编成多个机械化师。这些设想触犯到了固有机构的利益，树敌很多。上级也不理解这种复杂、陌生、昂贵的的东西，不理解为什么需要这么多类型的机械化车辆。


其结果是，这段时间英国出现了种类繁多的轻型坦克。最典型的是 "威克斯-MK" 系列。日本基于 MK-III，研发了89式。  

重型坦克也有发展，"独立号"的凶猛外观引起了民众对一战的恐怖印象，本身高昂造价加上1929年的世界性大萧条，使其不被接纳。苏联引入后，研发了 T-28，后来演变到更大、更凶猛的 T-35 ，一直是红军装甲力量的象征。

1929年布罗德《机械化装甲集群》是富勒学说的官方解释。认为应当发挥坦克火力和持续突击威力，将其编为独立力量使用。勾画的场景：独立使用装甲兵力量突破敌人防线，切断交通联络扰乱后方。

另外还有两栖方案略去不写笔记了。

30年代开始，两个方向
- 归属于骑兵部队的"巡洋坦克"，重视机动性、装甲防护要求低。主要任务是压制敌炮兵部队、消灭预备队、指挥枢纽、补给基地
- 归属步兵的"步兵坦克"，重视装甲，重视对人、工事的杀伤。主要任务是突破战壕。

考虑来自政治、经济、民众情绪的大量制约，为什么英国依然出现了出类拔萃的装甲战理论家？
- 这些理论家多为低级军官，亲身体验一战战法的低效和浪费，对国际条约也不信任。
- 他们念念不忘吸取一战的经验，检讨军队的框架结构
- 短期内没有敌人，氛围相对宽松



#### 依然经典

（1945-今）

两次世界大战后，日不落帝国的风光不再，但老牌工业强国的底子依然雄厚。抛弃了"巡洋坦克"和"步兵坦克"的划分，融合为主战坦克。
- "百人队长"未能赶上二战的实战检验。之后在苏伊士运河、数次中东战争表现极好。极优秀的防御很适合以色列的情况，1973年以色列两个清一色"百人队长"装甲旅，击败了叙利亚两个半装甲师。
- "百人队长"巨大成功，英军设计了下一代坦克"酋长"，是最先进的坦克。1981年，伊朗350辆"酋长"vs伊拉克400辆"T-62"，占到了便宜。
- "挑战者"是下一代坦克，弥补了火控系统的短板，同时升级了装甲、火炮、变速箱等。


1993年，英国宣布不再生产坦克。
- 专家认为重型坦克已经不适应现代战争
- 当前冲突需要的是小型装甲武器
- 坦克很难剿灭游击队，不过也是针对游击队的定心丸。

总结：
- 英国不重视陆军。
- 空军和海军是"配备了人的装备"，而陆军是"配备了装备的人"，人的因素更难以琢磨。
- 英国陆军实际上是皇家海军在陆地上的延伸
- 尽管陆军不受重视，但英国的技术优势还是让陆军技术装备引领世界。

#### 英系坦克的特点

- 历来重视装甲。"挑战者"时代又使用了"乔巴姆"装甲，防穿甲弹能力提高3倍。
- 动力系统差评如潮。
- 不重视火控。英国人认为坦克是"视距内武器"，而精密火控需要复杂的保养。并且第二发炮弹可以根据第一发去调整，实际上是用第一发炮弹作为火控系统。而且增加"测距机枪"（安装曳光弹）作为"代替火控的第一发炮弹"
- 执着于线膛炮，使穿甲能力极强。由于滑膛炮可以旋转的炮弹更贵，所以实际上线膛炮是更划算的。



### 苏联坦克

第一次世界大战的惨痛经历告诉苏联，静态战争没有胜利者：双方都在等待对方资源和人力完全耗尽。苏联3年内战：
- 已经没有本钱打一场硬碰硬的消耗战
- 白卫军也没有本钱打一场消耗战
- 双方都在避免消耗战，于是双方不停的运动，企图以最小代价歼灭敌人
- 哥萨克骑兵传统非常适合这种战争形势

仿制起步
- 1918-1920，红军已经有一些缴获的坦克、装甲列车等
- 但是没有完整的工业体系，苏联接手的是沙俄的烂摊子
- 经过列宁指示，第一辆坦克在1920年开始生产，虽然简陋但性能不错
- 内战造成满目疮痍，有限的资金大多用来改善民生

摸索前行：1927年，M型轻型坦克

拿来主义：1929年，资本主义世界经济危机，工业生产倒退到19世纪末，欧美的资本、技术、人才向苏联转移。
- 1931年，超轻型坦克T-27，装备机枪，可以用来牵引火炮，1940年退出一线部队
- 1933年，两栖超轻型侦查坦克 T-37
- 利用经济危机，买入美国的技术，研制BT系列
- 1934年，苏联装甲部队规模已居于世界首位：5000辆坦克

战争的锤炼（1937-1947）
- 西班牙内战：T-26的瞄具有缺陷，观察缝很难快速发现反坦克炮这种隐蔽很好的目标，因此作战时打开驾驶员口盖和炮塔口盖。75%伤亡与此有关。各种改进，生产了BT-7
- 中型坦克 T-34：全面倾斜装甲（世界第一个）、放弃轮履两用（只要履带简化了坦克设计、减轻了重量）、安装76.2毫米火炮
- 1939年苏芬战争，实践进一步宣告了轮履两用不实用。
- T-34成为世界上最好的坦克。T-34的设计过程中，不但有军队对工业部门的要求，而且设计局直接吸收战争经验，技术人员有很高的自由度，否则又是一个平庸的“巡航坦克”
- 同期的KV因机动性差、活力薄弱、可靠性不佳被广泛批评。但是看历史背景，1940年，德国装甲集群40天击败法国，苏联认为“德国人盗窃了苏联的理论，而我们在走回头路”，不但恢复了机械化军队，而且制定了好高骛远的扩编计划。KV就是牺牲质量追求数量的结果
- 战争爆发，苏联初期就损失了150万平方公里（7500万人口）的土地，战斗减员804万人。但是工业动迁很成功。东运了150万车皮、1000万职工，即使最艰苦的1942年，苏联飞机年产2万以上，是德国的两倍。T-60/70来不起搬迁，但是维持生产“存在就是有效”

战后
- 20世纪30年代开始，苏联就长期保持最大坦克生产国的地位。
- 冷战中的苏联研制和生产坦克最多
- 形成了“简单、有效、便宜”的设计风格
- T-44是对战争的总结结果
- 1949年的T-54 是一种理想中的“全能型坦克”，不过仍是一种过渡
- 1961年 T-62震撼西方。装甲更厚，火炮更强，重量没有大幅提高，完善的三防，可适应核战。
- IS系列重型坦克：失败的案例
- T-64：几乎所有技术另起炉灶
- T-80：高端型号

#### 苏系坦克的特点
苏系坦克的特点：
- 火力、机动、防护，这三大性能是冲突的，苏联坦克的演化政策是循序渐进，而非革命性变化。所以研发周期短、投产快、成本低。
- 发动机横置，缺点是额外增加传动系统，优点是车体长度大大降低，进而可以减少重量、提高口径。
- 车体低矮。减低重量、提高防护。另外坦克中弹分布靠近上部，所以缩小炮塔的大小。同时也提高了量产能力、降低成本。
- 为降低高度、减少体积。还减少乘员，例如取消填装手，使用自动填装。还规定身高1.63米以下，这对于拥有2.5亿人口和大量中亚裔人口的苏联不是难事。
- 苏联坦克轻的设计思想，导致防护指标不如西方，但是实际防护能力可以与西方坦克抗衡。
- 火力上一直压制西方。
- 缺点1：低矮限制了火炮的俯仰角度，进而使战术受到限制。不过这很难说是缺点，因为苏联的假象战场是欧洲平原，对坦克作战。
- 缺点2：乘员舒适度低，考验军队意志
- 缺点3：不做类似弹药隔离的设计，因为认为大纵深作战中，抛锚的坦克等同于被击毁的坦克。



#### 苏联坦克的作战理念
连续作战理论
- 一战的经验表明，战壕战耗费大量人力物力却不能取得满意的效果。
- 为了夺取全面胜利，必须实施一系列连续的突击，以打击敌人兵力、打乱敌人组织。要对敌人前线和整个战术阵地的纵深发起攻击。
- 纵深作战在前方和后方同时展开，远距离炮兵和空袭部队对后方发起攻击，各兵种组成纵深配置作战梯队
- 一系列连续的战役。在实施一个战役时，就开始准备下一个战役，达成战斗的连续性，不给敌人变更部署和组织战斗的时间。
- 比较粗浅，没有考虑新式技术装备。

纵深作战理论
- 一战后，西方对坦克的传统看法是：1. 一战战术突破工具；2. 是步兵和骑兵进攻的辅助工具；3. 使用原则是分散到步兵和骑兵单位。
- 西方有远见的看法：1. 坦克是未来主要和独立的陆军兵种； 2. 应集中使用；3. 机械化部队突击与战术空军配合。
- 图哈切夫斯基对西方观点和连续作战理论做融合。现代航空兵可以切断铁路运输、摧毁各种军需物资、阻止部队动员和集结。
- 突击群用于突击方向的进攻，牵制群用于辅助突击方向上的作战，预备队完成战斗中突然出现的任务，火力群保障突击群快速突破。
- 纵深作战的精髓在于追击，包括正面追击和平行追击

立体战役法理论
- 战后核武器条件下的作战思路。
- 突破防线不再需要周密的计划、大量的牺牲，一颗核弹即可。
- 坦克在核爆几分钟后开始冲击
- 60年代第二阶段的理论，强调导弹核武器的作用，陆军地位大大下降，空军地位也下降
- 西方核威慑抵消苏联常规力量优势。核武器走向后台，立体战役理论就是对核作战的否定和对大纵深理论的继承。

#### 苏联坦克的工艺

发动机
- 二冲程柴油机。结构简单、省油、不易着火
- 燃气轮机。预热只要1分钟（柴油机要30分钟）。通过泥泞、垂直障碍不熄火。不需要散热器。寿命长。维修简单。

炮
- 反坦克为主
- 后坐力补偿

### 法国坦克

第二个研制坦克的国家

一战法国的经验，就是用绵亘的防线，抵御敌人进攻，最终使敌人精疲力尽，最后在友军的配合下一举歼灭。所以法国坦克朝着和平、防御、非机动的方向发展。
- 2C重型坦克更像是可以缓慢移动的堡垒。
- 吸收了一战初期双方都只强调进攻的教训，修了马奇诺防线
- 较重的坦克被批评为“不适合防御性国家战略”，所以耗资少的侦查轻型坦克热情过度。

二战后
- 法国国力衰弱，勉强成为联合国常任理事国
- 优先发展重型坦克，视觉冲击力可以提升法国威望

### 意大利坦克

国力有限 ，因此偏好轻型和超轻型，用于殖民地作战。

基本上是二流的蹩脚货。

大萧条后，墨索里尼为了转移人们的注意力，侵略埃塞俄比亚和武装干涉西班牙战争。战争和经济状况错位，只能生产性能低、便宜的装备。少有技术储备。并且损失了大量的军用储备，二战开始时储备就极度匮乏。坦克兵更不行。

意大利坦克的特点
- 民转军的坦克发动机
- 铝合金装甲
- 火控系统水平高，通用性强。高度模块化，可装备不同的坦克。

### 德国坦克

“造坦克这件事上，德国人是上帝的选民”

- 一战末期，A7V ，做工远好于盟军
- （1923-1945）坦克帝国的崛起与灭亡。德国与苏联深度合作。虎式坦克、豹式坦克。德国每一辆坦克都是精雕细琢的艺术品，犹如骑士时代的高贵战马，但对手是“数量也是一种质量”的廉价货。
- （1945年后）重新启动。

德国坦克的设计理念
- 最初的意图：为了训练而非作战，避免占用社会资源、影响政权向心力。重量轻、火力装甲弱、结构简单、廉价。
- 为闪电战量身定做。
- 战争中后期，闪电战破产，设计失衡。美苏都是先制造底盘，然后选火炮。德国先选火炮后造底盘，路越走越窄。德国人把精力用在改进底盘和发动机上，没有意识到问题出在火炮上。恶性循环：底盘终于适配后，又想上更有威力的火炮。火炮威力早已过剩，可以轻松击毁对方防护最强的坦克，底盘和发动机无法适配“每开一炮或刹车，就可能有部件坏掉”。

德国坦克的作战理念：闪电战
- 闪电战目标是“有限规模的短期战争”。因为纳粹意识到，如果一场欧洲战争不能速战速决，就会越来越大吞噬人力和资源，包括掌权者。
- 所以纳粹不考虑打一场消耗战，德国也不具备这样的社会、经济、后勤条件。
- 德国传统军官不愿让纳粹过多分享军事控制权
- 闪电战实际上是在敌军动员之前就获取关键胜利。闪电战是军事冒险，同时也是基于对德军官兵战术素质的信任。
- 效果：摧枯拉朽打败法国。在莫斯科受挫，斯大林格勒和高加索彻底失败，转为消耗战。
- 与“大纵深”的对比。德苏都被《凡尔赛合约》排斥，德国需要在苏联秘密设立工厂，苏联需要打破技术封锁，“苏德互不侵犯中立条约”，两方有深度的军事合作。“闪电战”和“大纵深”有很多相似，都强调机动作战，都强调新型兵种：坦克兵、航空兵、空降兵、无线电。
    - “大纵深”讲究突破和追击
    - “闪电战”强调分割包围和歼灭战
    - “闪电战”地缘性过强、陆战性过强、战略任务延展能力过差，是完美的战役指导思想，但不适合作为军事战略。“闪电战”适合敌对国家防御纵深始终、地形平坦适合机动部队展开。
    - 所以“闪电战”是为西欧量身打造的。
    - 苏联本身地域辽阔、苏军又对“闪电战”很了解
    - “闪电战”的内核其实是技术与高超的指挥才能


冷战中的西德装甲兵作战理念
- 北约根本无法在东德边境建立绵亘的防线
- 因此计划实施迟滞作战，牺牲西德大部分领土换取增援到达时间
- 这样的结果无论输赢，西德都无法接受，很快从“纵深防御”改为“前进防御”
- “前沿防御”绝不是马奇诺防线，有3个阶段
  - 战略迟滞 25-40千米。不断与敌先头部队接触，但又不寻求决战，迫使敌人反复由行军队形变为作战队形。大大降低攻击速度，疲惫敌人。
  - 战略防御 100千米。利用设伏的连、营级机械化部队给敌人突然袭击，然后迅速转移，大量消灭敌人。
  - 战略反攻。

德国坦克技术特点。
- 二战期间。总体设计思想非常僵化，局部设计非常创新。
- 火炮威力大，所以车体设计的就高、宽、短，导致坦克严重超重，因此大幅提高履带宽度。铁路运输时必须拆掉履带。
- 红外瞄准、火炮抽烟、电驱动、燃气轮机都是先进的。没在二战中发挥作用，但是大大帮助了战后西方和苏联的设计。
- 电传动系统的尝试。电动机的变速性能好很多。
- 交错负重轮。大大降低压强。但是复杂难以维修、可靠性差。
- 燃气轮机。启动时间短（40秒对40分钟）、检修快（4小时对24小时）、碰到障碍不熄火、操作简单。
- 冷战时期：动力和火力仍然独领风骚。
- 复合装甲二流水平。
