
## 建议

事实+观点+建议+预测＝靠谱

首先，说话要有事实根据，最好是有详细的数据，显得你对这个事情很了解，不是信口胡诌，更不是在敷衍；其次，要有自己的观点，无论是老板问你某件事能不能做，还是朋友问你某个东西该不该买，都是想听听你的看法，你如果不亮出自己的观点，那还问你干嘛？！

“事实和观点”很多人都能想到，但是后面两项很多人可能会想不到，这也是区分一个人会不会说话靠不靠谱的重要分水岭。如果只给出观点，那还是在就事论事，而如果针对问题人的具体情况给出建议，那效果完全不一样。有针对性的建议，说明你很在乎他的问题，能从他的切身利益出发给出建议。如果一个人设身处地为你着想，你会不会觉得他很靠谱？

最后一项：预测，也是最容易被忽略的一项。如果你提出一项建议，能立马去预判它的可能结果，把好的结果和坏的结果都说出来，阐明利害关系，听的人一定对你很佩服。因为你说的话很客观很可靠，你的思维很清醒很周全，你真的是在为他考虑，这不就是大家所说的靠谱吗？

2.
明白了“靠谱话术”，我们下面就拿两个例子试一下。

老板准备在某个微信大号上发软文，推广自己家的理财APP，但是不知道找到的这个大号合不合适，想第二天听听你的建议。那么，你应该如何报告老板呢？

首先，你要有对这个大号的数据进行分析，以前有没有接过广告，接的广告效果转化率如何，粉丝主要是什么群体什么年龄什么收入，粉丝忠诚度如何，号主有没有强大的号召力等等等等。

其次，你要对这个大号本身做出评价。这个号以前推过广告，效果还不错转化率挺高，并且这个作者很有个人魅力，有一大批忠实粉丝，粉丝们愿意为他的广告买单。

第三，给出具体的建议，至少两条。根据你的分析，建议老板：这个号可以投广告，但是根据市场行情，价格还有压缩的空间，可以杀杀价，为公司节省成本。

最后，基于你的建议做出预测。如果文章能达到10000阅读量，大概能转化50个下载，这样我们是稳赚不赔的；但是，估计投资量不会太高，这个号粉丝主要是大学生，手里没多少钱理财；不过，从长远看，年轻人是互联网理财的主力，大学生不久将进入职场，只要让他们下载注册，将来很容易把他们转化成投资用户。

强调一点，预测一定既要说利也要说弊，这样更能体现出一个人的细致周到…and靠谱。

3.
不仅报告老板可以使用这个“靠谱”话术，和朋友同事沟通同样适用，如果你能坚持长期用这个话术去给朋友提建议，你终将会成为一个人见人爱的“人生顾问”。

假如你的朋友给你说最近想换一台新电脑，不过比较纠结是买苹果本还是买普通的Windows笔记本，想听听你的意见。

我给出的话术建议是这样的：

你要换电脑，可能普通的PC机更便宜，但是降价也快，更容易折旧；苹果笔记本虽然贵了点，但是质量有保证，折价也慢，过几年甚至还能半价回收。听说过一段网上有活动，买苹果笔记本12期免息，还可以省下几百块钱。（这些是事实和观点）

如果你现在手头比较紧，买个笔记本就是当台式机用，很少挪动，那么买个普通的PC也OK。但是作为一名新媒体运营狗，你可能要坐在电影院里编微信，那样的话，体重更轻续航更长的苹果本显然更适合你。虽然当下多花了点钱，但是将来会为你省去不少麻烦事。（这是建议）


苹果本特别轻，你可以随时随地带着，电池用上三五个小时也没问题，买了它一个直接结果是你再也不会因为没追到热点被老板骂。但是，剁手总要出点血，接下来一年半载你可能就要勒紧腰带吃土了；此外，用惯了Windows系统，突然换Mac系统你至少会一个月不习惯，但是一旦上手你会发现用Mac系统办公明显比Windows更高效。（这是预测）

说了这么多，“靠谱话术”你会用了吗？不过在这里要强调一句，说得好更要做得好，与人共事且记言出必行，如果只是嘴上功夫光说不练，再完美的“第一印象”也会瞬间崩塌。

## 夸奖他人

作者：徐强
链接：https://www.zhihu.com/question/20846401/answer/16372940

夸奖他人。

让人飘起来笑开花的利器。

我研究它花了很长时间，不过站在本人的肩上，大家应该可以更快的掌握了。

夸奖切忌空泛。
包含3个元素，你的夸奖会听上去真实可信。
我将这3个元素，统称为FFC法则。它们是：
Feeling：感受
Fact：事实
Compare：对比
让我们看一个简单的例子：
你的服务很赞！
这个只有一个F：感受。
如果我们这样说：
“你的服务很赞啊。每次杯里的水剩的不多时，你就补上了。其他人通常是等我要求加水，才过来。”
在这句话里，包含了：

感受：你的服务很赞。
事实：每次杯里的水剩的不多时，你就补上了。
比较：换一个人，通常是等我要求加水，才过来。

怎么样？是不是感觉真实具体了？
忽略了这3个元素中的任何一个，往往你的夸奖效果，会大打折扣。

再分享一个案例。

2008年，我参加国际青年成就（JA）的公益活动。
我和7、8名来自500强公司的志愿者，到上海外国语大学，给学生做一个公益的求职课程。课程在周日进行，持续5周。

我是志愿者团队的组长，需要负责整体的协调工作。
在课程结束后，我收到了Lucy（化名），学生志愿者团队的负责人，发来的邮件。
如下是我的回复邮件。

Hi Lucy

看到这封邮件很感动。

过去的两年里，我每次做完什么事情，都是很开心的告别。因为我总觉得未来很精彩，很多事情可以尝试，总是急不可待的想向前冲。
可是这次我有些沮丧。这次JA是我两年里，第一次想让时间停下来。

其实感动不是从收到这封邮件开始的。在国庆节与你第一次讨论CG的时候，我就觉得你很不一样，因为你总是在谈“如何提高课程的质量”，“怎样才能让 同学们有更多的收获”，总是在想着怎么去帮助别人。即便如此，在整个课程中你还是大大超出了我的预期，无论是对工作的热情与承诺，还是才华与创意。

谢谢你。能够与你一起共事，是一件非常幸运的事情。


John

让我们来看看，这3个元素：

1） 感受


看到这封邮件很感动。
我有些沮丧。
能够与你一起共事，是一件非常幸运的事情。

2） 事实
你总是在谈“如何提高课程的质量”，“怎样才能让同学们有更多的收获”，总是在想着怎么去帮助别人。

3）对比
过去的两年里，每次做完什么事情，都是很开心的告别 => 我两年里，第一次想让时间停下来。
国庆节与你第一次讨论CG的时候，我就觉得你很不一样 => 即便如此，在整个课程中你还是大大超出了我的预期。

## 演讲的力量
TED掌门人克里斯。安德森
很多时候，双方互相说的和听的，原本就是各自了解的东西，那不叫有效沟通，而是闲聊。然而，做到这些已经是一个概率很小的事情了，所以闲聊的双方恨不得喝酒庆祝。
更有时候，谈话双方都假装我说什么你听得懂，你说什么我也听得懂。

四条建议：
1. Focus on one major idea
2. Give your listeners reason to care
3. Build your idea with familiar concepts
4. Makeyour idea worth sharing

四种陷阱
1. 不要推销。要给予，而不是推销，及时你在做的事是推销。
2. 不要漫谈。要有清晰的脉络和充分的准备
3. 不要过分谈论你的团队。专注于你所从事工作的本质，专注于渗透其间的伟大思想，而不是专注于你的公司或产品。
4. 不要只有形式，没有内容

主线：你要把所有的碎片用主线串联起来。删除与主线无关的碎片  
## 联系
与观众简历信任。  
人类在进化中开发了一套武器来保护自己，抵御危险知识对自己世界观的破坏。这种武器叫做：怀疑、不信任、不喜欢。这些武器非常宝贵，但是演讲者需要找到一种方法解除观众的武装

- 一开始就用眼神交流  
眼神，附以温暖的微笑，能彻底改变观众的接受度
- 展示脆弱，放下自我

## 讲故事
- 故事要有一个引起听众共鸣的主人公
- 激发兴趣、制造悬念、危险
- 适当提供细节
- 有令人满意的结局。或有趣、或感人、或给人启迪

## 视觉资料
糟糕的视觉资料有害，因为它分散了观众的注意力
用图片的时候：
- 有些认知用图解释最好，传递文字是你嘴巴的事，视觉资料的目的不会传递文字
每张图只揭示一个思想，如果解释一张图超过2分钟，最好分解成三四张（这与科学家的天然倾向相反）
结束对PPT讲解后，只要转换到空白的黑色幻灯片即可，这与观众的注意力会回到你身上

### 视频
不要超过30秒，不要超过4段。

### 切换
不用切换方式，除非要幽默或讽刺效果

### 排练
要充分准备。无论是背诵讲稿式演讲还是现场演讲

注意时间：你的参考时间是可用时间的0.9倍


## 17个牛逼的说话技巧，一句话搞定对方
1、交代工作却不破坏对方情绪
　　
　　“能不能抽空过来一下……”
　　
　　2、托付他人重任时
　　
　　“有件事要拜托给你才行……”
　　
　　3、附加评价时，呼应对方的一句话
　　
　　“原来如此，这样啊!”
　　
　　4、想要得到同事或他人的好感，对其作评价时可以欲扬先抑。
　　
　　“做法虽然强硬，但是还算得上细致周到。”
　　
　　5、提出反对意见的方法
　　
　　“我理解你的想法，但咱们可以一起来看看有没有什么更好的方法……”
　　
　　6、讷于言反而能展现内心的真诚
　　
　　“我的嘴，其实很笨……”
　　
　　7、直截了当询问想要得到的信息
　　
　　“请直说能给我便宜多少?”
　　
　　8、想要发言时的完美切入法
　　
　　“话又说回来了……”
　　
　　9、“鹦鹉学舌”法，逼近对方的真实想法
　　
　　“这个很困难啊。”“是很困难吗?”
　　
　　10、这样发问后，对方绝对不会说“不”
　　
　　“你也应该觉得××是比较好的，是吧?”
　　
　　11、尊重以“忙”作为拒绝借口的人，杀个回马枪
　　
　　“百忙之中打扰，真是过意不去……”
　　
　　12、若有事拜托别人，先从赞誉开始
　　
　　“您好像对园艺很是了解……”
　　
　　13、不让对方说“不”的二选一的提问法
　　
　　“是喝红酒还是喝啤酒呢?”
　　
　　14、倘若找到了“共同点”就可以一举获胜
　　
　　“真巧了，咱们不是老乡吗?”
　　
　　15、“推敲意向型”请求，让对方无法拒绝
　　
　　“你可不可以帮我做××啊?”
　　
　　16、表明对对方的期待会得到意外的效果
　　
　　“完成这项工作，非你莫属……”
　　
　　17、回答“不行”的委婉表达形式
　　
　　“我要先考虑考虑……”
