## 袁世凯

袁世凯出生于河南一个大地主家庭，叔祖父袁甲三进士出生，曾官至漕运总督(正部级干部)。家族是淮军世家，是李鸿章的嫡系。袁家很多人做过实权部门的厅局级甚至当过副部级领导。

袁从少年开始，好动而厌静，不好读书，却尤喜附庸风雅，喜购书籍，且颇有干才，办事井井有条。少时曾经参加过两次乡试，均名落孙山，榜上无名，于是一怒之下，将书籍付之火炬，决意学班超投笔从戎，由于家庭背景，他从戎之路较为顺利。

袁的发迹始于朝鲜（大清国的属国），由于日本的迅速崛起，开始挑战清朝在朝鲜的宗主国地位，1882年与1884年，由于日本的教唆与挑拨，朝鲜发生了两次政变，试图推倒清朝在朝鲜的宗主国地位，但均因袁世凯的勇敢果断，料敌先机，身先士卒而告失败，由此引发了两个后果，
1. 袁因为表现优异，受到李鸿章的重视与青睐，为后续发展铺平了道路，
2. 日本对袁恨之入骨，袁亦对日本非常地不感冒，为今后的激烈角逐与斗争埋下伏笔。


由于袁在朝鲜的卓越表现，1885年，年仅26岁的袁被任命为清政府驻扎朝鲜的最高行政长官，袁任该职位直至甲午中日战争爆发，共计约10年，10年中，袁内取信朝民，外抵制日本，功绩较大，并与朝鲜统治阶级关系也很好，对维护清朝在朝鲜的宗主国地位作出巨大贡献。期间，鉴于国际形式复杂多变，袁向清政府提出了处理朝鲜问题的著名的三策：
1. 乘朝鲜弱小，日俄尚未做好准备，出兵功战朝鲜，将朝鲜变为清国一个行省；
2. 执行门户开放政策，将朝鲜变为日，俄，美，英，中等的共同保护国，互相牵制，互相监督；
3. 携中法战争中国大胜之余威，借北洋舰队的威力，与觊觎朝鲜的日，俄尽快一战，先发制人。

可惜该三策均没被采纳，最后在甲午年间被动、伧促应战，且缺乏外援，结果一败涂地。

**小站练兵**

袁在朝鲜执政期间对日本百般抵制，日本对其欲置之死地而后快，多次组织暗杀袁世凯，但由于袁较为机警，暗杀均未成功。甲午战争爆发之前，日本已决心向清政府摊牌，第一个要杀之人，自然为袁世凯，袁亦认识到此点，因此提前从清驻朝鲜使馆的窗户中逃出，距日本派兵围攻使馆仅约十分钟。统观袁在朝鲜十年，尽管当时年少气盛，很多方面有专横跋扈，太过激进之嫌，但总体说来，尚属措施得当，表现可圈可点，功绩应属显著，值得肯定。

袁在甲午中日战争中主要承担后勤保障工作。战争后，任命其为浙江温州一带的道员(相当于地委书记)，当地经济发达，此官职应属肥缺，但由于袁有更大目标，便放弃可该岗位，全力去谋取练兵的差事。


袁回国后，善于总结，召集写手，将在朝鲜练兵经验编辑成练兵要略，并大量印刷成册，转送给亲朋好友，还呈现给权力中枢-军机处，于是袁即以“知兵”形象出现在达官贵人之中。兵书中，强调仿效世界第一陆军强国-德国方式练兵，练兵采用新式西洋操法，并改募兵制为征兵制，这些观点在方式确实领先于其他人。

练兵地点选取在北京与天津间的小站。网罗当世军事豪杰，于是先后进入袁氏新军的著名人才有北洋三杰(龙-王士珍，虎-段琪瑞，狗-冯国璋），徐世昌，曹琨，吴佩孚，孙传芳，李纯等。

练兵初期共有兵员约7000人，自1895年开始练兵，仅历经两年，至1897年，小站新兵由于训练得法，阵容整齐，堪称清政府最强劲旅，袁亦因练兵有功被提拔为直隶按察使(相当于当时直隶省的纪委书记)，仍兼办练兵事宜。在这两年间，袁是支持康有为、梁启超的变法维新运动的，史载他曾多次解囊资助康梁办报纸、建学堂，为维新运动扩大影响力做出了一定贡献。从袁的行为中可看出两点：一是，康梁的维新运动是号召建立君主立宪政体，而袁大力支持，表明袁偏向于在中国实施君主立宪的政治体系，二是，随着练军的成功，袁已不再满足军事上的成就，开始积极地着手于渗入到清政府的政治体系中去，以图今后在国家大事上有更大的话语权


百日维新：一场权力之争
1. 光作为傀儡的光绪想通过变法树立威信，改变自己尴尬的政治地位，
2. 而慈禧太后则不想给世人留下揽权独裁的形象，做做形象工程，让光绪改革试试看，若偏离她所容忍的轨道，则可作为废除光绪的借口。


**戊戌政变** 其实是慈禧与光绪之间的一场政治游戏(或权力博弈)，
1. 制度上的改革并没有比“洋务运动”高明多少，此时慈禧与光绪是相处融洽的，
2. 但牵涉到重要人事任命时，剧烈的矛盾就存在了。
3. 拥有当时最强陆军的袁世凯便成为双方争取的对象。光绪年幼，从政经验尚浅，亦颇为沉不住气，率先开始了争取袁的行动，且表现得较为大张旗鼓。他的方法比较直接，给袁升官，升袁为工部右侍郎。而慈禧对袁又提防又拉拢，提防则将其部队调动远离京畿，拉拢则通过荣禄在暗中实施，可见慈禧为政之老成练达，光绪办事之幼稚可笑，胜负已成定局。
4. 戊戌政变是否由袁世凯告密而造成的，相关辩证资料很多，袁自身说法与梁启超的说法完全相反，前者认为自己是慈禧政变后才向慈禧透露康梁光绪皇帝“围园杀后”的计划，并且他本人认为该计划大逆不道，他也不会采纳；后则认为袁首鼠两端，大玩两面派一方面答应谭嗣同缴杀慈禧与荣禄，一方面向慈禧添油加醋地告密。
